Haromnegyed egykor, epp abban a pillanatban, mikor a termeszetrajzi terem
katedraasztalan hosszu es sikertelen kiserletek utan vegre- -valahara,
nagy nehezen, izgatott varakozas jutalmaul a Bunsen-lampa szintelen
langjaban fellobbant egy gyonyoru, smaragdzold csik, annak jeleul, hogy
az a vegyulet, melyrol a tanar ur be akarta bizonyitani, hogy zoldre festi
a langot, a langot csakugyan zoldre festette, mondom: pont haromnegyed
egykor, epp abban a diadalmas minutumban megpendult a szomszed haz
udvaran
egy zongora-verkli, s ezzel minden komolysagnak vege szakadt. Az ablakok
tarva-nyitva voltak a meleg marciusi napon, s a friss tavaszi szello
szarnyan berepult a muzsika a tanterembe. Valami vidam magyar nota volt,
ami a verklibol indulonak hangzott, s olyan csinnadrattasan, olyan
becsiesen pengett, hogy az egesz osztaly mosolyogni szeretett volna, sot
voltak, akik valoban mosolyogtak is rajta. A Bunsen-lampaban vigan
lobogott a zold csik, s ezt valahogyan meg csak bamulta az elso padbol
nehany fiu. De a tobbiek kineztek az ablakon, amelyen at a szomszedos
kis hazak teteit lehetett latni, s a tavolban, az aranyos deli napon a
templomtornyot, melynek orajan a nagymutato vigasztaloan haladt a
tizenkettos fele. Es ahogy kifigyeltek az ablakon, a muzsikaval egyutt
mas, ide nem tartozo hangok is jottek be a terembe. Tulkoltek a lovasuti
kocsisok, valamelyik udvaron dalolt egy cseledlany, de egeszen mast, mint
amit a zongora-verkli jatszott. Es izegni-mozogni kezdett az osztaly.
Nemelyek turkalni kezdtek a padban a konyvek kozt; a rendesebbek
megtorultek a tollaikat; Boka becsukta a kicsiny, piros borrel bevont
zsebtintatartojat, melynek igen ugyes szerkezete volt, ugyhogy sose folyt
ki belole a tinta, csak akkor, ha zsebre vagta az ember; Csele osszeszedte
a lapokat, amelyek nala a konyveket helyettesitettek, mert Csele gigerli
volt, es nem pakolta a hona ala az egesz konyvtarat, mint a tobbi, hanem
csak a szukseges lapokat szokta volt elhozni, ezeket is gondosan elosztva
osszes kulso es belso zsebeiben; Csonakos az utolso padban akkorat
asitott, mint valami unatkozo vizilo; Weisz kiforditotta a zsebet,
es kiszorta belole az osszes delelotti morzsakat, melyek ama kiflibol
maradtak ott, amelyet Weisz a tiz oratol egy oraig terjedo idokozben a
zsebebol evett ki darabonkent; Gereb csoszogni kezdett a pad alatt a
labaval, mint aki ugy tesz, mintha fol akarna allani; Barabas pedig minden
szemerem nelkul teritette a pad alatt terdere a viaszkosvasznat, nagysag
szerint rakvan bele a konyveket, s majd egy szijjal akkorat huzvan rajta,
hogy a pad is megreccsent, es o maga belevorosodott - egyszoval mindenki
elokeszuleteket tett a tavozasra, s csak egyedul a tanar ur nem vett
tudomast arrol, hogy ot perc mulva vege lesz mindennek, mert a tanar
vegighordozta szelid tekintetet a sok buksi gyerekfej folott, es igy
szolt:
- Mi az?
Nagy csond lett erre. Halalos csond. Barabas kenytelen volt elereszteni
a szijat, Gereb maga ala kapta a labat, Weisz ismet beforditotta a zsebet,
Csonakos befogta a szajat a kezevel, es a tenyere mogott vegezte be az
asitast, Csele bekeben hagyta a "lapokat", Boka hamar zsebre vagta a piros
tintatartot, melybol, a zsebet megerezve, rogton szivarogni kezdett a szep
kek antracen.
- Mi az? - ismetelte a tanar ur, s ekkor mar mindenki mozdulatlanul
ult a helyen. Aztan az ablakra nezett, amelyen at vigan cincogott be a
verkliszo, mintegy ereztetve mindenkivel, hogy o nem tartozik a tanari
fegyelem ala. De a tanar ur azert szigoruan nezett a verkli iranyaba
is, es igy szolt:
- Csengey, csukd be az ablakot!
Csengey, a kis Csengey pedig, aki "elso pad elso" volt, folkelt, es
az o komoly, szigoru kis pofajaval az ablakhoz ment, hogy becsukja.
E pillanatban Csonakos kihajolt a padsor szelen, es odasugta egy kis
szoke fiunak:
- Vigyazz Nemecsek!
Nemecsek hatrasanditott, majd a foldre nezett. Egy kis papirgomboc
gurult melleje. Folvette, kihajtotta. Az egyik oldalara ez volt
irva:
"Add tovabb Bokanak!"
Nemecsek tudta, hogy ez csak cimzes, es hogy maga a level, az igazi
mondanivalo a papiros masik oldalan van. De Nemecsek hatarozottan
jellemes ferfiu volt, es nem akarta a mas levelet elolvasni. Tehat
o is gombocot csinalt belole, megvarta a kello pillanatot, s most
o hajolt ki a ket padsor kozott hagyott utcara, es o sugta:
- Vigyazz Boka!
Es most Boka nezett le a foldre, amely rendes kozlekedesi eszkoze volt
az uzeneteknek. Valoban, gurulva jott a kis papiros gomboc. A masik
oldalara, tehat arra az oldalra, amelyet a szoke Nemecsek becsuletbol
nem olvasott el, ez volt irva:
"Delutan haromkor kozgyules.
Elnokvalasztas a grundon. Kihirdetni."
Boka zsebre vagta a kis papirost, es egy utolsot szoritott mar
osszecsomagolt konyvein. Egy ora volt. A villamos ora berregni
kezdett, es most mar a tanar ur is tudta, hogy vege az oranak.
A Bunsen-lampat eloltotta, a lecket kijelolte, es visszament a
termeszetrajzi szertarba, a gyujtemenyek koze, honnan minden
ajtonyitaskor kitomott allatok, polcon tollaszkodo kitomott madarak
kandikaltak ki buta uvegszemukkel, s ahol a sarokban csondesen, de
meltosaggal allongott a titkok titka, a remek reme: egy megsargult
emberi csontvaz.
Es az osztaly egy perc alatt kunn volt a terembol. A nagy, oszlopos
lepcsohazban vad rohanasok tortentek, melyek csak akkor szelidultek
sietesse, mikor egy-egy tanar magas alakja keveredett a zajgo
gyerektomeg koze. Ilyenkor fekeztek a szaladok, egy-egy pillanatra
csond lett, de amint a professzor a kanyarodonal eltunt, ujra
elkezdodott a lefele valo verseny.
A kapun csak ugy dult kifele a sok gyerek. Fele jobbra, fele balra
oszlott. Es tanarok jottek koztuk, es ilyenkor lerepultek a kis kalapok.
Es mindnyaja faradtan, ehesen ballagott a ragyogoan napfenyes utcan. Egy
kis kabultsag jart a fejukben, mely csak nagy lassan oszladozott a sok
vidam es eletet jelento latvanyra, amit az utca nyujt. Mintha kiszabadult
kis rabok lettek volna, ugy tamolyogtak a sok levegon es a sok napfenyben,
ugy koszaltak bele ebbe a larmas, friss, mozgalmas varosba, amely szamukra
nem volt egyeb, mint kocsik, lovasutak, utcak, boltok zurzavaros kevereke,
amelyben haza kellett talalni.
Csele titokban torokmezre alkudott egy szomszedos kapu alatt.
A torokmezes ember ugyanis szemermetlenul felemelte az arakat. A torokmez
ara tudvalevoleg az egesz vilagon egy krajcar. Ezt ugy kell erteni, hogy
a torokmezes ember megfogja a kis bardot, s amennyit a nagy darab feher,
mogyoroval spekelt masszabol egy utesre le tud belole hasitani, az egy
krajcarba kerul. Valamint hogy a kapu alatt minden egy krajcarba kerul,
ez leven az egyseg. Egy krajcar a fapalcikara nyarsalt harom szilva, harom
fel fuge, harom prunella, harom fel dio, mindmegannyi folyos cukorba
martva. Egy krajcar a nagy darab medvecukor, es ugyancsak egy krajcar
az arpacukor. Sot egy krajcar az ugynevezett diakabrak is, mely apro
staniclikba van osztva, s mely a legizletesebb keverekek egyike. Van ebben
mogyoro, mazsola, malagaszolo, cukordarabka, mandula, utcai szemet,
szentjanoskenyer-tormelek es legy. Egy krajcarert a diakabrak feloleli
a gyaripar, a noveny- es allatvilag igen sok termeket.
Csele alkudott, ami azt jelenti, hogy a torokmezes ember folemelte az
arakat. A kereskedelem torvenyeinek ismeroi jol tudjak, hogy az arak
akkor is emelkednek, ha az uzletcsinalas veszellyel jar. Igy peldaul
dragak azok az azsiai teak, amelyeket rablok lakta videkeken cipelnek
vegig a karavanok. Ezt a veszedelmet nekunk, nyugat-europai embereknek
kell megfizetnunk. Es a torokmezesben hatarozottan volt uzleti
szellem, mert szegenyt el akartak tiltani az iskola kozelebol. Tudta
jol szegeny feje, hogy ha el akarjak tiltani, hat el is tiltjak, s
minden cukorkeszlete ellenere nem tud oly edesen mosolyogni az elotte
elhalado tanarokra, hogy azok benne az ifjusag ellenseget ne lassak.
- "A gyerekek minden penzuket annal az olasznal koltik el" -
mondogattak. Es az olasz erezte, hogy uzletenek nem lesz hosszu elete
a gimnazium mellett. Tehat folemelte az arakat. Ha mar mennie kell
innen, legalabb nyerjen rajta valamit. Es meg is mondta Cselenek:
- Azelott volt minden egy krajcar. Ezutan most minden ket krajcar.
Es amig nagy nehezen kinyogte ezeket a magyar szavakat, vadul
hadonaszott a levegoben a kis barddal. Gereb odasugott Cselenek:
- Vagd a kalapodat a cukor koze!
Csele el volt ragadtatva ettol az eszmetol. Tyu, micsoda gyonyoruseg
lett volna ez! Hogy repultek volna jobbra-balra a cukrok! Es hogy
mulattak volna a fiuk!
Gereb, mint az ordog, suttogta fulebe a csabitas igeit:
- Vagd oda a kalapodat! Ez uzsoras.
Csele levette a kalapjat.
- Ezt a szep kalapot? - mondta.
El volt tevesztve a dolog. Gereb rossz helyen tette a szep ajanlatot.
Hiszen Csele gigerli volt, es csak lapokat hozott a konyvekbol.
- Sajnalod? - kerdezte tole.
- Sajnalom - mondta Csele. - De azert ne hidd, hogy gyava vagyok.
En nem vagyok gyava, csak a kalapot sajnalom. En ezt be is bizonyithatom,
mert ha akarod, en a te kalapodat nagyon szivesen odavagom!
Ilyet nem lehet Gerebnek mondani. Ez majdnem sertes volt.
Fel is fortyant. Ezt mondta:
- Ha mar az en kalapomrol van szo, hat odavagom en magam.
Ez egy uzsoras. Ha felsz, menj el.
Es azzal a mozdulattal, ami nala a harciassagot jelentette, le is
vette a kalapjat, hogy szetusson vele az x-labu asztalon, mely teli
volt rakva cukorral.
De valaki megfogta hatul a kezet. Egy majdnem ferfiasan komoly hang
ezt kerdezte tole:
- Mit csinalsz?
Gereb hatranezett. Boka allt mogotte.
- Mit csinalsz? - kerdezte tole ismet.
Es komolyan, szeliden nezett ra. Gereb morgott egyet, mint az oroszlan,
mikor az allatszelidito a szemebe nez. Meghunyaszkodott. A fejere
tette a kalapot, es vonogatta a vallat.
Boka csondesen mondta:
- Ne bantsd ezt az embert. En szeretem, ha valaki bator, de ennek
semmi ertelme nincs. Gyere!
Es feleje nyujtotta a kezet. A keze csupa tinta volt. A tintatarto
kedelyesen csopogtette a zsebebe a sotetkek levet, es Boka mit sem
sejtve huzta ki a zsebebol a kezet. De ezzel nem torodtek. Boka a
falhoz kente a kezet, aminek az lett a kovetkezmenye, hogy a fal
tintas lett, de Boka keze viszont nem tisztult meg. A tintaugy
azonban ezzel be volt fejezve. Boka karon fogta Gerebet, es elindultak
a hosszu utcan. Mogottuk maradt a csinos kis Csele. Meg hallottak,
amint fojtott hangon, a levert forradalmar bus lemondasaval szolt az
olasznak:
- Hat ha mar ezentul minden ket krajcar, hat adjon ket krajcarert
torokmezet.
Es belenyult finom kis zold erszenyebe. Az olasz pedig mosolygott, es
azon torhette a fejet, hogy mi volna, ha holnaptol kezdve minden -
harom krajcar volna. De ez csak alom volt. Ez olyasvalami volt, mint
amikor valaki azt almodja, hogy minden forint egy szazast er. Nagyot
sujtott a kessel a torokmezre, s a lepattant szilankot egy kis papirba
tette.
Csele keseruen nezett ra.
- Hiszen ez kevesebb, mint azelott!
Az olaszt most mar szemtelenne tette az uzleti siker. Vigyorogva
szolt:
- Hat most dragabb, hat most kevesebb.
Es mar egy uj vevo fele fordult, aki ezen az eseten okulva, a kezeben
tartotta a ket krajcart. Es vagdosta a feher cukormasszat a kis
barddal olyasvalami furcsa mozdulatokkal, mintha valami mesebeli
kozepkori, oriasi hoher lett volna, aki apro, mogyorofeju emberkeknek
csapkodja le a fejuket egy kis arasznyi barddal. Szinte verengzett a
torokmezben.
- Pfuj - mondta Csele az uj vevonek -, ne vegyen ennel!
Ez uzsoras.
Es egyszerre csapta be a szajaba az egesz torokmezet, amelyre a fele
papir raragadt, letephetetlenul, de nem lenyalhatatlanul.
- Varjatok! - kialtott Bokaek utan, es utanuk szaladt.
A sarkon erte oket utol, s itt befordultak a Pipa utcaba, a Soroksari utca
fele. Osszekapaszkodtak harman; kozeputt Boka ment, es magyarazott valamit
csondesen, komolyan, ahogy szokta. Tizennegy esztendos volt, s arcan keves
nyoma volt meg a ferfiassagnak. De ha kinyitotta a szajat, nyert nehany
evet. A hangja mely volt, szelid es komoly. S amit mondott, az is
olyanforma volt, mint a hangja. Ritkan beszelt ostobasagot, es nem
mutatott semmi kedvet az ugynevezett csirkefogotempokhoz. Kisebb
veszekedesekbe nem is szolt bele, sot ha bironak hivtak, akkor is kitert.
O mar megtanulta, hogy az itelet utan az egyik fel mindig keseruseggel
megy el, es ezt a keseruseget a biro irant erzi. De mikor mar
elhatalmasodott a baj, es a veszekedes akkora lett, hogy mar-mar tanari
beavatkozas valt szuksegesse, akkor kozbelepett Boka, bekiteni. Es aki
bekit, arra legalabb nem haragszik egyik fel sem. Szoval okos fiunak
latszott Boka, es ugy indult, mint aki az eletben ha sokra nem is viszi,
de becsuletes ferfi gyanant fogja a helyet megallani.
A hazamenes iranya azt kovetelte, hogy a Soroksari utcabol a Koztelek
utcaba forduljanak be. A csondes kis utcan edesen sutott a tavaszi
nap, s halkan dohogott a dohanygyar, mely az egyik oldalan veges-vegig
huzodik. A Koztelek utcaban mindossze ket alak volt lathato. A kozepen
alltak es vartak.
Csonakos volt az egyik, az eros Csonakos, s a masik a kis szoke
Nemecsek.
Mikor Csonakos meglatta a harom osszefogodzott kis legenyt, oromeben
a szajaba vette ket ujjat, es egy akkorat futyolt, mint valami
gozmozdony. Ez a futty kulonben az o kulonlegessege volt. Ezt nem
tudta utanacsinalni senki a negyedikben, sot az egesz gimnaziumban
alig volt nehany fiu, aki ezt a kocsisfuttyot ertette volna. Mindossze
talan csak Cinderrol, az onkepzokor elnokerol tudtak, hogy tud ilyen
modon futyolni, de Cinder csak addig futyolt, amig az onkepzokor
elnokeve nem lett. Azontul Cinder tobbe nem vette az ujjat a szajaba.
Az onkepzokor elnokehez, aki minden szerdan delutan a magyartanar
mellett ult a katedran, ez nem illett volna.
Tehat suvitett egyet Csonakos. A fiuk odaertek hozza, es megallottak
csoportban, az utca kozepen.
Csonakos a kis szoke Nemecsekhez fordult.
- Nekik meg nem mondtad el?
- Nem - mondta Nemecsek.
A tobbi mind egyszerre kerdezte:
- Mit?
Csonakos felelt a kis szoke helyett:
- A Muziumban tegnap megint "einstand"ot csinaltak!
- Kik?
- Hat a Pasztorok. A ket Pasztor.
Nagy csond lett erre.
Ehhez tudni kell, mi az az "einstand". Ez kulonleges pesti gyerekszo.
Mikor valamelyik erosebb fiu golyozni, tollazni vagy szentjanoskenyermagba
- pesti nyelven: "boxenli"be - jatszani lat maganal gyongebbet,
s a jatekot el akarja venni tole, akkor azt mondja: "einstand".
Ez a csuf nemet szo azt jelenti, hogy az eros fiu hadizsakmanynak
nyilvanitja a golyot, s aki ellenallni mereszel, azzal szemben
eroszakot fog hasznalni. Az "einstand" tehat haduzenet is.
Egyszersmind az ostromallapotnak, az eroszaknak, az okoljognak
es a kalozuralomnak rovid, de velos kijelentese.
Csele szolalt meg elsonek. Borzadva mondta a finom Csele:
- "Einstand"ot csinaltak?
- Azt - mondta erre nekibatorodva a kis Nemecsek, miutan latta, hogy
a dolog mily hatast tett.
Most Gereb fakadt ki:
- Ezt nem lehet tovabb turni! En mar regen mondom, hogy kell valamit
csinalni, de Boka mindig savanyu pofakat vag. Ha nem csinalunk semmit,
meg meg is vernek bennunket.
Csonakos szajaba vette a ket ujjat, annak jeleul, hogy most futyolni
fog oromeben. O minden forradalomhoz kesz volt orommel csatlakozni.
De Boka lefogta a kezet.
- Ne suketits meg! - szolt ra. Es komolyan kerdezte a kis szoketol:
- Hat hogy tortent?
- Az "einstand"?
- Az. Mikor volt?
- Tegnap delutan.
- Hol?
- A Muziumban.
A Muzeum-kertet hivtak igy.
- Hat mondd el ugy, ahogy volt, de pontosan ugy, ahogy volt, mert
nekunk az igazat kell tudnunk, ha csinalni akarunk ellenuk valamit...
A kis Nemecsek izgatott volt, mikor erezte, hogy egy fontos dolog
kozeppontjava valik. Ez ritkan esett meg vele. Nemecsek mindenkinek
levego volt. Se nem osztott, se nem szorzott, mint az "egy" a
szamtanban. Senki se torodott vele. Jelentektelen kis sovany fiu
volt, gyonge gyerek. Es talan eppen ez tette alkalmassa arra, hogy
jo legyen aldozatnak. Elkezdett beszelni, s a fiuk osszedugtak
fejuket.
- Ugy volt - mondta -, hogy ebed utan kimentunk a Muziumba, a Weisz
meg en meg Richter meg a Kolnay meg a Barabas. Elobb metat akartunk
jatszani az Eszterhazy utcaban, de a labda a realistake volt, es azok
nem engedtek. Akkor azt mondja Barabas: "Menjunk be a Muziumba, es
golyozzunk a falnal!" Es akkor mind bementunk a Muziumba, es golyozni
kezdtunk a falnal. Azt jatszottuk, hogy mindenki gurit egy golyot, es
akinek a golyoja eltalal egy olyan golyot, ami mar oda van guritva,
akkor aze az osszes golyo. Es sorba guritottuk a golyokat, mar volt
a falnal vagy tizenot golyo, es volt kozte ket uveg is. Es akkor
egyszerre csak azt kialtja a Richter: "Vege van, jonnek a Pasztorok!"
Es a sarkon jottek is a Pasztorok, zsebre volt dugva a kezuk, es
lehajtottak a fejuket, es olyan lassan jottek, hogy mi mindnyajan
nagyon megijedtunk. Hat hiaba is voltunk mi oten, ok ketten olyan
erosek, hogy tizet is elvernek. Es nem is szabad minket ugy szamitani,
hogy mi oten vagyunk, mert ha baj van, akkor a Kolnay is elszalad, es
a Barabas is elszalad, hat csak harmat szabad szamitani. Esetleg en
is elszaladok, hat csak kettot szabad szamitani. Es ha esetleg mind
az oten elszaladunk, akkor se er az egesz semmit, mert a Pasztorok
a legjobb futok az egesz Muziumban, es mink hiaba szaladunk, mert
utolernek. Hat csak jottek a Pasztorok, egyre kozelebb jottek, es
neztek nagyon a golyokat. Mondom a Kolnaynak: "Te, ezeknek tetszik a
mi golyonk!" Es meg a Weisz volt a legokosabb, mert o mindjart mondta:
"Gyonnek, gyonnek, ebbol a gyovesbol nagy einstand lesz!" De en
azt gondoltam, hogy nem fognak minket bantani, hiszen mi soha nem
csinaltunk nekik semmit. Es eleinte nem is bantottak, csak odaalltak,
es neztek a jatekot. A Kolnay azt sugta a fulembe: "Te, Nemecsek,
hagyjuk abba." Azt mondom neki: "Hogyne, majd eppen most, amikor
te guritottal, es nem talaltal! Most rajtam a sor. Ha megnyerem,
abbahagyjuk." Kozben a Richter guritott, de annak mar reszketett a
keze a felelemtol, es fel szemmel a Pasztorokra nezett, hat persze
hogy nem talalt. De a Pasztorok nem is mozdultak, csak ott alltak,
zsebre dugott kezzel. Akkor aztan en guritottam es talaltam.
Megnyertem az osszes golyokat. Es oda akarok menni, hogy osszeszedjem,
volt mar vagy harminc golyo, de elembe ugrott az egyik Pasztor, a
kisebbik, es ram kialtott: "Einstand"! En hatraneztem, es Kolnay
meg a Barabas mar szaladtak, a Weisz a falnal allt, es sapadt volt, a
Richter meg meg gondolkozott, hogy szaladjon-e vagy nem. En probaltam
elobb becsuletesen. Azt mondtam: "Kerem, ehhez maguknak nincs joguk."
De akkor mar az oregebbik Pasztor szedte fel a golyokat, es rakta be
a zsebebe. A fiatalabbik meg megfogta a mellemen a kabatomat, es ram
kialtott: "Nem hallottad, hogy einstand?!" Hat persze aztan en se
szoltam semmit. A Weisz pityeregni kezdett a falnal. Es a Kolnay meg
a Kende a Muzium sarkarol kukucskaltak vissza, hogy mi tortenik. Es a
Pasztorok mind folszedtek a golyokat, es egy szot sem szoltak, csak
tovabbmentek. Ez volt az egesz.
- Hallatlan! - mondta folhaborodva Gereb.
- Valosagos rablas!
Ezt Csele mondta. Csonakos suvitett egyet, annak jeleul, hogy
puskaporos a levego. Boka csondesen allt es gondolkozott. Mindenki
ot figyelte. Mindenki arra volt kivancsi, hogy mit fog Boka szolni
ezekhez a dolgokhoz, amiket mar mindenki panaszolt honapok ota, s
amiket eddig Boka nem vett komolyan. Ez az eset azonban, ennek az
esetnek kialto igazsagtalansaga meg Bokat is meginditotta.
Halkan szolt:
- Hat most csak menjunk ebedelni. Delutan talalkozunk a grundon.
Ott mindent meg fogunk beszelni. Most mar en is azt mondom, hogy
ez hallatlan dolog!
Mindenkinek tetszett ez a kijelentes. Boka nagyon rokonszenves volt
ebben a pillanatban. Szeretettel neztek ra a fiuk, mosolyogva neztek
okos kis fejet, ragyogo fekete szemet, amelyben most valami harcias
tuz lobogott. Szerettek volna megcsokolni Bokat, amiert vegre o is
felhaborodott.
Elindultak hazafele. Egy vidam harang kongott valamerre a
Jozsefvarosban, a nap sutott, es minden szep volt, es minden orommel
volt teli. A fiuk nagy dolgok elott allottak. Mindenikben fellobbant
a tettvagy, s mindeniket izgatta, hogy most mar mi lesz. Mert ha Boka
mondta, hogy valami lesz, akkor lesz valami!
Mentek, mendegeltek az Ulloi ut fele. Csonakos hatramaradt
Nemecsekkel. Mikor Boka hatrafordult felejuk, mind a ketten a
dohanygyar egyik pinceablakanal allottak, melyre vastag, sarga
retegben rakodott le a finom dohanypor.
- Tubak! - kialtotta vigan Csonakos, ujra suvitett egyet,
es telegyomoszolte az orrat a sarga porral.
Nemecsek szivbol nevetett, a kis majom. O is odanyult, es
felszippantott vekony kis ujja hegyerol egy kicsit a dohanyporbol.
Es tusszogve vonultak vegig ketten a Koztelek utcan, boldog oromet erezve
e folfedezesen. Csonakos nagyokat, bomboloeket tusszentett, mint valami
agyu. A kis szoke meg csak pruszkolt, mint a tengerinyul, ha bosszantjak.
Es pruszkoltek, nevettek, szaladtak, s ebben a percben ez oly nagy
boldogsag volt, hogy meg azt a nagy igazsagtalansagot is elfelejtettek,
amire Boka, maga Boka, a csondes es komoly Boka is azt mondta, hogy
hallatlan.
A grund... Ti szep, egeszseges alfoldi diakok, akiknek csak egyet kell
lepnetek, hogy kunn legyetek a vegtelen ronan, a csodalatos nagy, kek
bura alatt, melynek egbolt a neve, akiknek a szemetek hozzaszokott a
nagy tavolsagokhoz, a messzenezeshez, akik nem eltek magas hazak koze
ekelve, ti nem is tudjatok, mi a pesti gyereknek egy ures telek.
A pesti gyereknek ez az alfoldje, a ronaja, a siksaga. Ez jelenti
szamara a vegtelenseget es a szabadsagot. Egy darabka fold, melyet
egyik oldalrol duledezo palank hatarol, s melynek tobbi oldalain nagy
hazfalak merednek az eg fele. Most mar a Pal utcai grundon is nagy,
negyemeletes haz szomorkodik, tele lakoval, akik kozul talan egy se
tudja, hogy ez a darabka fold nehany szegeny pesti kisdiaknak a
fiatalsagat jelentette.
A grund maga ures volt, mint ahogy ez ures telekhez illik is. A
palankja a Pal utca felol huzodott vegig. Jobbrol-balrol ket nagy haz
hatarolja, s hatul... igen, hatul volt az, ami a grundot nagyszeruve,
erdekesse tette. Itt tudniillik egy masik nagy telek kovetkezett. Ezt
a masik nagy telket egy gozfureszelo ceg berelte, s a telek telis-tele
volt farakasokkal. Szabalyos kockakba rakva allott itt az olfa, s a
hatalmas kockak kozt kis utcak voltak. Valosagos labirintus. Otvenhatvan
kis szuk utca keresztezte egymast a nema, sotet farakasok kozt,
s nem volt konnyu dolog ebben a labirintusban eligazodni. Aki megis
nagy nehezen keresztulvergodott rajta, az egy kis terre jutott,
amelyen kis haziko allt. Ez a haziko volt a gozfuresz. Furcsa,
titokzatos, felelmes kis haz volt. Nyaron a vadszolo veges-vegig
befutotta, s a zold lomb kozul pofogott ki a karcsu kis fekete kemeny,
amely az oramu pontossagaval, szabalyos idokozokben kopkodte a tiszta
feher gozt. Ilyenkor azt hitte volna az ember, ha messzirol hallotta,
hogy a farakasok kozt valahol egy gozmozdony kinlodik, amely nem tud
elindulni.
A haziko korul nagy, otromba faskocsik allottak. Idorol idore az
egyik kocsi odaallott a haz eresze ala, s akkor recseges-ropogas
hallatszott. A haziko eresze alatt volt egy kis ablak, s az ablakbol
deszkavalyu nyult ki. Mikor a kocsi odaallott a kis ablak ala,
egyszerre csak potyogni kezdett a deszkavalyubol az aprofa, s szinte
csurgott a nagy kocsiba, olyan szaporan jott. Es mikor a kocsi tele
lett aprofaval, a kocsis kialtott egyet. Erre abbamaradt a kis kemeny
pofogese, egyszeribe nagy csond tamadt a hazikoban, a kocsis raszolt a
lovakra, es a lovak elindultak a tele kocsival. Aztan masik kocsi allt
az eresz ala, ehesen, uresen, s akkor megint pufogni kezdett a goz a
fekete vaskemenyben, es megint potyogott az aprofa. Es ez igy ment
evek ota. Ami fat a kis hazban felaprozott a masina, ahelyett nagy
szekerek ujat hoztak a telekre. Igy aztan sose fogyott el a farakas
a nagy udvarrol, es sose szunt meg a gozfuresz sivitasa. Nehany
csenevesz eperfa allott a kis haz elott, s az egyik eperfa toveben
fakalyiba volt osszetakolva. Ebben lakott a tot, aki ejszaka a fat
orizte, hogy el ne lopjak, vagy fol ne gyujtsak.
Hat kellett ennel gyonyorubb hely a mulatozasra? Nekunk, varosi
fiuknak bizony nem kellett. Ennel szebbet, ennel indianosabbat mi el
se tudtunk kepzelni. A Pal utcai telek gyonyoru sik fold volt, s ez
volt az, ami az amerikai preriket helyettesitette. A hatulso resz,
a fatelep, ez volt minden egyeb: ez volt a varos, az erdo, a sziklas
hegyvidek, szoval mindennap az volt, amive eppen aznap kineveztek. Es
valahogy azt ne higgyetek, hogy vedtelen hely volt a fatelep! Az egyes
nagyobb farakasok tetejebe varak, erodok voltak epitve. Hogy melyik
pontot kell megerositeni, azt Boka hatarozta meg. Az erodot azonban
Csonakos meg Nemecsek epitette. Negy-ot ponton volt erod, es minden
erodnek megvolt a maga kapitanya. Kapitany, fohadnagy, hadnagy. Ez
volt a hadsereg. Kozlegeny, fajdalom, nem volt, csak egy. Az egesz
grundon a kapitanyok, fohadnagyok es hadnagyok egyetlen kozlegenynek
parancsoltak, egyetlen kozlegenyt egzeciroztattak, egyetlen kozlegenyt
iteltek holmi kihagasokert varfogsagra.
Talan nem is kell mondani, hogy ez az egyetlen kozlegeny Nemecsek
volt, a kis szoke Nemecsek. A kapitanyok, fohadnagyok es hadnagyok
csak amugy kedelyesen szalutaltak egymasnak a grundon, meg ha szazszor
is talalkoztak egy delutan. Ugy kutyafuttaban emeltek a kezuket a
sapkajukhoz, es azt mondtak egymasnak:
- Szervusz!
Csak a szegeny Nemecseknek kellett magat minduntalan haptakba vagnia,
es neman, mereven szalutalni. Es aki csak elsetalt elotte, mind
rakialtott:
- Hogy allasz?
- Ossze a sarkot!
- Ki a mellet, be a hasat!
- Haptak!
Es Nemecsek boldogan engedelmeskedett mindenkinek. Olyan fiuk is
vannak, akiknek orom az: szepen engedelmeskedni. De a legtobb fiu
megis parancsolni szeret. Ilyenek az emberek. Es ezert volt termeszetes
dolog az, hogy a grundon mindenki tiszt volt, csak eppen Nemecsek volt
a kozlegeny.
Delutan fel haromkor meg senki se volt a grundon. A kaliba elott
lopokroc volt a foldon, es ezen aludt edesen a tot. A tot mindig
nappal aludt, mert ejszaka a farakasok kozt koborolt, vagy fonn ult
az egyik erodben, es bamulta a holdvilagot. A gozfuresz zugott, a
kis fekete kemeny kopkodte a hofeher gozfelhocskeket, es az aprofa
potyogott a nagy kocsiba.
Fel harom utan nehany perccel megcsikordult a Pal utcai kisajto,
es bejott rajta Nemecsek. Egy nagy darab kenyeret huzott ki a
zsebebol, korulnezett, s miutan latta, hogy meg senki sincs itt,
csondesen majszolni kezdte a kenyer hejat. De elobb gondosan
bereteszelte az ajtot, mert a grund torvenyei kozt az volt
egyike a legfontosabbaknak, hogy aki bejon, tartozik maga utan
bereteszelni az ajtot. Aki ezt elmulasztotta, annak varfogsag
jart. Altalaban igen nagy volt a katonai fegyelem.
Nemecsek leult egy kore, ette a kenyerhejat, es varta a tobbit.
Ma nagyon erdekesnek igerkezett a grund. A levegoben volt, hogy ma
nagy dolgok fognak tortenni, s mi tagadas, Nemecsek e pillanatban
nagyon buszke volt arra, hogy o is tagja a grundnak, a Pal utcai
fiuk hires tarsasaganak. Majszolta egy ideig a kenyeret, s aztan
unalmaban setalni indult a farakasok fele. A kis utcakban maszkalt,
s egyszer talalkozott a tot nagy fekete kutyajaval.
- Hektor! - kialtott ra baratsagosan, de Hektor egy csopp kedvet nem
mutatott arra, hogy a koszonest viszonozza. Ropke kis farkcsovalast
jelzett, ami a kutyaknal olyanforma jelentosegu, mint mikor mi
siettunkben megbillentjuk a kalapunkat. Azzal tovabbvagtatott, es
duhosen ugatott. A szoke Nemecsek pedig utanaszaladt. A Hektor egy
farakas alatt allott meg, s azt ugatta nagy hevvel. A farakas egyike
volt azoknak, amelyekre a fiuk erodot epitettek. Fenn, a rakas tetejen
vedofal volt hasabfakbol, es egy vekony palcikan kicsi piros-zold
zaszlo lengett. A kutya korulugralta az erodot, es szunet nelkul
ugatott.
- Mi lehet ez? - kerdezte a kis szoke a kutyatol, mert a kis szoke
nagy baratsagban volt a fekete kutyaval. Talan azert, mert rajta
kivul Hektor volt az egyetlen kozlegeny a hadseregben.
Felnezett az erodre. Nem latott fenn senkit, de erezte, hogy valaki
motoszkal az olfak kozt. Hat nekiindult, es folkapaszkodott a kiallo
vegeken. Feleuton volt, amikor tisztan es vilagosan hallotta, hogy
valaki teszi-veszi fonn a fadarabokat. Dobogni kezdett a szive, s
most kedve lett volna visszafordulni. De mikor lenezett, es lenn
meglatta Hektort, megint nekibatorodott.
- "Ne felj, Nemecsek" - mondta maganak, es ovatosan kapaszkodott
tovabb. Minden foknal ujra batoritotta magat. Egyre ezt mondogatta:
- "Ne felj, Nemecsek." "Ne felj, Nemecsek."
Es felert a farakas tetejere. Ott meg egy utolso "ne felj, Nemecsek"-et
mondott, mikor az erod alacsony falan at akart lepni, de ijedteben a
levegoben maradt a laba, amelyikkel lepni akart.
- Jesszus! - kialtotta.
Es hanyatt-homlok kapaszkodott visszafele a fokokon. Mikor a foldre
ert, hangosan dobogott a szive. Folnezett az erodre. A zaszlo mellett,
jobb labat az erod falara teve, allott fonn Ats Feri, a rettenetes Ats
Feri, mindnyajuk ellensege, a fuveszkertiek vezere. Bo, voros inget
lobogtatta a szel, o pedig gunyosan mosolygott.
Csondesen szolt le a kisfiunak:
- Ne felj, Nemecsek!
De Nemecsek akkor mar felt, sot szaladt. A fekete kutya utanarohant,
s egyutt kanyarogtak a farakasok kozt, vissza a grund fele. A szel
szarnyan utanuk repult Ats Feri gunyos kialtasa:
- Ne felj, Nemecsek!
De mire a telekrol visszanezett, mar nem volt fenn a teton Ats Feri
voros inge. Hanem a zaszlo is hianyzott az erodrol. A kis piros-zold
zaszlot, amelyet a Csele novere varrt, magaval vitte. Eltunt a
farakasok kozt. Talan kiment a Maria utcan, a gozfuresz felol, de az
is meglehet, hogy elrejtozott valahol a barataival, a Pasztor fiukkal.
Es arra a gondolatra, hogy a Pasztorok is itt vannak, vegigment a
hideg Nemecsek hatan. O mar tudta, mi az: a Pasztorokkal talalkozni.
De Ats Ferit most latta eloszor kozelrol. Nagyon megijedt tole, de
oszinten megvallva, tetszett neki a fiu. Szep, vallas, barna fiu volt,
s pompasan illett ra a bo, voros ing. Ez valami harciassagot adott
a megjelenesenek. Valami "garibaldis" volt abban a voros ingben. A
fuveszkertiek kulonben mind voros inget hordtak, mert mind utanoztak
Ats Ferit.
A grund palankjanak ajtajan szabalyos egymasutanban negyet koppantottak.
Nemecsek follelegzett. A negy koppantas a Pal utcai fiuk jele volt.
Odarohant a bereteszelt ajtohoz, es kinyitotta. Boka jott Cselevel es
Gerebbel.
Nemecsek alig varta, hogy elmondhassa nekik a felelmetes ujsagot,
de azert nem feledkezett meg arrol, hogy o kozlegeny, s hogy mivel
tartozik a fohadnagyoknak es a kapitanyoknak. Tehat haptakba allott,
es feszesen szalutalt.
- Szervusz! - mondtak az ujonjottek. - Mi ujsag?
Nemecsek a levegobe kapkodott, es szeretett volna mindent egyszerre,
egy szuszra elmondani.
- Borzaszto! - kialtotta.
- Micsoda?
- Rettenetes! Nem fogjatok elhinni!
- De micsoda?
- Ats Feri itt volt!
Most a masik harom legenyen volt a sor. Hirtelen elkomolyodtak.
- Nem igaz! - mondta Gereb.
Nemecsek a mellere tette a kezet.
- Isten bizony!
- Ne eskudozzel! - szolt ra Boka, s hogy nagyobb nyomatekot adjon
a szavanak, rakialtott: - Haptak!
Nemecsek osszecsapta a sarkat. Boka odalepett hozza.
- Reszletesen mondd el, mit lattal.
- Mikor odamentem az utcak koze - mondta -, a kutya ugatott.
Utanamentem, es valami recsegest hallottam a kozepso citadellaban.
Folmasztam ra, es fonn allott Ats Feri voros ingben.
- Fonn allott? A citadellan?
- Fonn! - mondta a kis szoke, es majdnem megeskudott megint. Mar
a mellen volt a keze, de Boka szigoru pillantasara visszakapta.
Es hozzatette: - A zaszlot is elvitte.
Csele folszisszent.
- A zaszlot?
- Azt.
Odaszaladtak mind a negyen. Nemecsek szerenyen leghatul szaladt,
reszben azert, mert o kozlegeny volt, reszben azonban azert, mert nem
lehetett tudni, hatha ott bujkal meg az utcakban Ats Feri. Az erod
elott megallottak. Valoban, a zaszlo hianyzott. Meg a nyele se volt
ott. Mindnyajan nagyon izgatottak voltak, csak Boka tartotta meg a
hidegveret.
- Mondd meg a noverednek - fordult Cselehez -, hogy holnapra
csinaljon uj zaszlot.
- Igen am - szolt Csele -, de mar nincs tobb zold szovetje. Piros
meg van, de zold mar nincs.
Boka nyugodtan intezkedett:
- Feher van?
- Van.
- Hat akkor csinaljon egy piros-feher zaszlot. Ezentul piros-feher
lesz a szinunk.
Ebben megnyugodtak.
Gereb rakialtott Nemecsekre:
- Kozlegeny!
- Jelen!
- Holnapra javitsa ki a torvenyekben, hogy ezentul nem piros-zold
a szinunk, hanem piros-feher.
- Igenis, fohadnagy ur!
Es Gereb kegyelmesen vetette oda a feszesen allo kis szokenek:
- Pihenj!
A kis szoke pedig "pihent". A fiuk felmasztak a varba, es konstataltak,
hogy a zaszlo nyelet letorte Ats Feri. A nyel oda volt szogezve, s az
a kis darabja, ami a szog alatt volt, meg most is ott buslakodott.
A grundrol kialtasok hallatszottak:
- Haho, ho! Haho, ho!
Ez volt a jelszavuk. Ugy latszik, mar megerkeztek a tobbiek is,
es kerestek oket. Elesen hangzott a sok gyerektorokbol:
- Haho, ho! Haho, ho!
Csele odaintette magahoz Nemecseket:
- Kozlegeny!
- Jelen!
- Feleljen a tobbieknek!
- Igenis, hadnagy ur!
Es tolcsert csinalva a szaja elott a tenyerebol, kieresztette vekony
kis gyerekhangjat:
- Haho, ho!
Azzal lemasztak, es megindultak a siksag fele. A siksag kozepen
csoportba verodve alltak a tobbiek: Csonakos, Weisz, Kende, Kolnay
es meg nehanyan. Mikor Bokat meglattak, mind haptakba allottak, mert
o volt a kapitany.
- Szervusztok! - mondta Boka.
Kolnay kiallott a csomobol.
- Alassan jelentem - mondta -, mikor bejottunk, a kiskapu nem volt
bezarva. A torveny szerint pedig a kapunak belulrol be kell reteszelve
lennie.
Szigoruan nezett hatra Boka a kiserete fele. Es a tobbiek is mind
Nemecsekre neztek. Nemecseknek mar megint a mellen volt a keze, es
epp eskudni akart, hogy nem o hagyta nyitva az ajtot, mikor a kapitany
megszolalt:
- Ki jott be utoljara?
Nagy csond lett. Senki se jott be utoljara. Egy pillanatig hallgatott
mindenki. Es ekkor Nemecseknek folderult az arca. Megszolalt:
- A kapitany ur jott be utoljara.
- En? - mondta Boka.
- Igen.
Kisse gondolkozott.
- Igazad van - mondta aztan komolyan. - Elfelejtettem bereteszelni
az ajtot. Ezert irja fel a nevemet a fekete konyvbe, fohadnagy ur.
Gerebhez fordult. Gereb kivett a zsebebol egy kis fekete noteszkonyvet,
es nagy betukkel beleirta: "Boka Janos." Es hogy tudja is, mirol van
szo, melleje jegyezte: "ajto".
Ez tetszett a fiuknak. Boka igazsagos fiu volt. Ez az onbuntetes oly
gyonyoru peldaja volt a ferfiassagnak, aminot meg a latinoran se
lehetett hallani, pedig a latinora tele volt romai jellemekkel. De
Boka is ember volt. Boka se volt ment minden gyongesegtol. Feliratta
ugyan magat, de odafordult Kolnayhoz, aki a nyitott ajtot bejelentette.
- Neked pedig ne jarjon mindig a szad. Fohadnagy ur, irja fel Kolnayt
arulkodasert.
A fohadnagy ur megint elokaparaszta a rettenetes noteszt, es beleirta
Kolnayt. Nemecsek pedig, aki leghatul allott, oromeben egy csendes
kis csardast tancolt, hogy ez egyszer nem ot irjak be a konyvbe. Mert
tudni kell, hogy a konyvben egyeb se volt olvashato, mint a Nemecsek
neve. Mindig, mindenert mindenki csak ot iratta fel. Es a torvenyszek,
mely minden szombaton ult ossze, mindig ot itelte el. Hiaba, ez igy
volt.
O volt az egyetlen kozlegeny.
Es most nagy megbeszeles kovetkezett. Nehany perc multan mindenki tudta
a nagy ujsagot, hogy Ats Feri, a vorosingesek kapitanya idemereszkedett,
a grund szivebe, felmaszott a kozepso citadellaba, es elvitte a zaszlot.
A szornyulkodes altalanos volt. Az egesz tarsasag Nemecseket vette
korul, aki egyre ujabb es ujabb reszletekkel toldotta meg a szenzacios
hirt.
- Es mondott neked valamit?
- Hogyne! - buszkelkedett Nemecsek.
- Mit?
- Ram kialtott.
- Mit kialtott?
- Azt kialtotta, hogy: "Nem felsz, Nemecsek?"
Itt nyelt egyet a kis szoke, mert erezte, hogy ez nem volt egeszen
igaz. Sot epp az ellenkezoje volt az igazsagnak. Mert ez ugy hangzott,
mintha o nagyon is bator lett volna, ugyhogy ezen Ats Feri is
elcsodalkozott, es raszolt: "Nem felsz, Nemecsek?"
- Es te nem feltel?
- Nem en! Megalltam az erod alatt. Aztan o oldalt lemaszott es eltunt.
Elszaladt.
Gereb kozbekialtott:
- Az nem igaz! Ats Feri meg sohasem szaladt el senki elol!
Boka ranezett Gerebre.
- Ejnye, de veded! - mondta.
- Csak azert mondom - szolt egy kicsit csondesebb hangon Gereb -,
mert az nem valoszinu, hogy Ats Feri megijedt Nemecsektol.
Erre mindnyajan nevettek. Igazan, ez nem volt valoszinu. Nemecsek
zavartan allt a csomo kozepen, es a vallat vonogatta. Aztan Boka
allott a kozepre.
- Hat itt tenni kell valamit, fiuk. Mara ugyis elnokvalasztast
hirdettunk. Elnokot fogunk valasztani, megpedig teljhatalmu elnokot,
akinek minden parancsat vakon kell teljesiteni. Meglehet, hogy a
dologbol haboru lesz, es akkor szukseg van valakire, aki a dolgokat
elore elintezze, mint az igazi csataban. Kozlegeny, alljon elo!
Haptak! Vagjon annyi darabka papirost, ahanyan vagyunk, es mindenki
rea fogja irni a papirra, hogy kit akar elnoknek. A papirokat majd
egy kalapba dobjuk, es aki a legtobb szavazatot kapja, az lesz az
elnok.
- Eljen! - kialtotta egyszerre mind, es Csonakos a szajaba vette a
ket ujjat, es olyat futyolt, mint egy cseplogep. Noteszkonyvekbol
papirlapok kerultek elo, es Weisz elovette a ceruzajat. Hatul ketten
azon veszekedtek, hogy kinek a kalapjat erje a megtiszteltetes. Kolnay
es Barabas, akiknek mindig volt bajuk egymassal, mar majdhogy olre nem
mentek. Kolnay azt mondta, hogy a Barabas kalapja nem jo, mert zsiros.
Kende viszont azt allitotta, hogy a Kolnay kalapja meg zsirosabb.
Erre rogton zsirprobat is tartottak. Kis kessel vakargattak egymas
kalapjaban a belso borszalagot. De mar akkor keso is volt. Csele
odaadta a kozcelra csinos kis fekete kalapjat. Hiaba, kalap dolgaban
Cselen nem tett tul senki.
Nemecsek azonban, legnagyobb meglepetesre, ahelyett hogy szetosztotta
volna a cedulakat, felhasznalta az alkalmat, hogy a kozfigyelem
egy pillanatra feleje terelodott, es piszkos kis kezebe szoritva a
cedulakat, elolepett. Haptakba vagta magat, es remego hangon igy
szolt:
- Kerem, kapitany ur, az megse jarja, hogy en itt egyedul legyek
kozlegeny... Mar azota, miota a tarsasagot megalapitottuk, mindenki
tiszt lett, csak en vagyok meg mindig kozlegeny, es nekem mindenki
parancsol... es mindent nekem kell csinalni... es... es...
Itt nagyon elerzekenyedett a szoke, es finom kis arcan kover
konnycseppek kezdtek vegigfolyni.
Csele elokeloen szolott:
- Ki kell zarni. Sir.
Egy hang megszolalt hatul:
- Bog.
Mind nevettek. Es ez vegkeppen elkeseritette Nemecseket. Nagyon fajt
szegenykenek a szive, s most aztan szabadjara eresztette a konnyeit.
Zokogott, es siras kozben ezt mondta:
- Nezzetek meg... a... a... fekete konyvben is... is... en vagyok
mindig beirva... en... en... en vagyok a kutya...
Boka nyugodtan szolt:
- Ha azonnal nem hagyod abba a bogest, tobbe nem johetsz velunk.
Pockokkal nem jatszunk.
A "pocok" szo aztan megtette a hatasat. Nemecsek, szegeny kis Nemecsek
nagyon megijedt, es lassankint abbahagyta a sirast. A kapitany pedig a
vallara tette a kezet.
- Ha jol viseled magad, es kitunteted magad, majusban meg tiszt lehet
beloled. Most egyelore megmaradsz kozlegenynek.
A tobbiek ezt helyeseltek, mert ha Nemecsek is tisztte lett volna a
mai napon, igazan nem ert volna az egesz semmit. Nem lett volna kinek
parancsolni. Felharsant Gereb eles hangja:
- Kozlegeny, hegyezze meg ezt a ceruzat!
A markaba nyomtak a Weisz ceruzajat, melynek a hegye a zsebben, a
golyok kozt letorott. Es a kozlegeny engedelmesen vette at a ceruzat,
konnyes szemmel, konnyes arccal allt haptakba, s aztan elkezdte
hegyezni, hegyezni, egy kicsit szipegve-szipogva, ahogy nagy siras
utan szokas, es minden banatat, kis szivenek minden keseruseget
belehegyezte ebbe a kettes szamu Hardtmuth ceruzaba.
- Me... meg van hegyezve, fohadnagy ur!
Visszaadta, es nagyot sohajtott. S ezzel a sohajtassal egyelore
le is mondott az eloleptetesrol.
Kiosztottak a cedulakat. Mindenki felrevonult, mindenki kulon ment,
mert ez nagy es fontos ugy volt. Aztan a kozlegeny osszeszedte a
cedulakat, es beledobta valamennyit a Csele kalapjaba. Mikor a Csele
kalapjat korulvitte, oldalba lokte Barabas Kolnayt.
- Ez is zsiros.
Kolnay belenezett a kalapba. Es ereztek mind a ketten, hogy nincs
tobbe min szegyenkezniok. Ha mar a Csele kalapja is zsiros, akkor
mar igazan vege a vilagnak.
Az osszegyujtott cedulakat Boka olvasta fel, es mindeniket atadta a
mellette allo Gerebnek. Tizennegy cedula gyult ossze. Sorba olvasta:
Boka Janos, Boka Janos, Boka Janos. Aztan egyszer azt olvasta: Gereb
Dezso. A fiuk osszeneztek. Tudtak, hogy ez a Boka cedulaja volt.
Udvariassagbol szavazott Gerebre. Aztan megint csupa Boka Janos
kovetkezett. Es akkor megint egy Gereb Dezso. Es vegul meg egy Gereb
Dezso. Tehat tizenegy szavazata volt Bokanak, es harom Gerebnek. Gereb
zavartan mosolygott. Most tortent eloszor, hogy nyiltan a vetelytarsa
volt a tarsasagban Bokanak. Es jolesett neki ez a harom szavazat.
Bokanak azonban a harom kozul ketto fajt. Egy pillanatig gondolkozott
azon, hogy ki lehet az a ketto, akinek o nem tetszik, de aztan
belenyugodott.
- Tehat engem valasztottatok elnokke.
Megint eljeneztek, es Csonakos megint futyolt. Nemecseknek meg konnyes
volt a szeme, de azert oriasi lelkesedessel eljenzett. Szerette Bokat
nagyon.
Az elnok pedig intett, hogy csond legyen, mert beszelni akar.
- Koszonom, fiuk - mondta -, es azonnal lassunk is hozza a dolgunkhoz.
Azt hiszem, mindnyajan tisztaban vagytok azzal, hogy a vorosingesek
el akarjak tolunk venni a grundot es a farakasokat. Mar tegnap is
elvettek a fiuktol a golyokat a Pasztorok, es ma itt bujkalt Ats Feri,
es elvitte a zaszlonkat. Elobb-utobb ide fognak jonni, hogy minket
innen elkergessenek. Marpedig mi ezt a helyet meg fogjuk vedelmezni!
Csonakos kozbebombolt:
- Eljen a grund!
Es folrepultek a kalapok. Mindenki teli torokkal, lelkesen kialtotta:
- Eljen a grund!
Szetneztek a szep nagy telken es a farakasokon, melyeket beragyogott
az edes tavaszi delutan napja. Latszott a szemukon, hogy szeretik ezt
a kis darabka foldet, es hogy meg is kuzdenenek erte, ha arra kerulne
a sor. Ez a hazaszeretetnek egy neme volt. Ugy kialtottak, hogy:
"Eljen a grund!" - mintha azt kialtottak volna, hogy: "Eljen a
haza!" Es ragyogtak a szemeik, es mindeniknek tele volt a szive.
Boka pedig folytatta:
- Mielott meg ok ide fognak jonni, mi fogunk elmenni hozzajuk a
Fuveszkertbe!
Maskor ilyen meresz terv elol talan meghatraltak volna a fiuk.
De
a lelkesedes ez orajaban mindenki egy szivvel-lelekkel kialtotta:
- Elmegyunk!
Es miutan mindenki azt kialtotta, hogy elmegy, hat Nemecsek is azt
kialtotta, hogy: "Elmegyunk!" O, szegeny, ugyis hatul fog menni, es
cipelni fogja a tiszt urak kabatjat. Es egy borizu hang is jott a
farakasok felol. Az is azt kialtotta, hogy: "Elmegyung!" Odaneztek.
A tot volt. Ott allt, pipaval a szajaban, vigyorogva. Mellette a Hektor.
A fiuk nevettek. A tot pedig utanozta oket: levegobe dobta a kalapjat,
es orditott:
- Elmegyung!
S ezzel a hivatalos dolgok veget ertek. Meta kovetkezett. Valamelyik
gogosen kialtott:
- Kozlegeny, menjen a raktarba, es hozza elo a labdat meg a levattat!
Es Nemecsek szaladt a raktarba. A raktar egy farakas alatt volt. Alabujt,
es kihuzta a levattat meg a labdat. A farakas mellett allott a tot, es
a tot mellett allott Kende es Kolnay. Kendenek a kezeben volt a tot
kalapja, Kolnay pedig zsirprobat csinalt benne. Hatarozottan a tote
volt a legzsirosabb.
Boka odament Gerebhez.
- Te is kaptal harom szavazatot - mondta neki.
- Igen - felelt buszken Gereb, es erosen a szemebe nezett.
A haditerv masnap delutan, a gyorsirasi ora utan mar keszen volt.
A gyorsirasi oranak otkor volt vege, s az utcan mar gyujtogattak a
lampakat. Az iskolabol kijovet Boka azt mondta a fiuknak:
- Mielott tamadnank, be fogjuk bizonyitani, hogy mi is vagyunk
olyan batrak, mint ok. En magam melle fogom venni a ket legbatrabb
emberemet, es kimegyunk veluk a Fuveszkertbe. Be fogunk hatolni az
o szigetjukre, es odaszogezzuk a fara ezt a papirost.
Azzal elovett a zsebebol egy darabka piros papirt, amelyre csupa
nagybetuvel ez volt irva:
ITT VOLTAK A PAL UTCAI FIUK!
A tobbiek ahitattal neztek a papirost. Csonakos, aki nem tanult
gyorsirast, de akit a kivancsisag idevonzott, megjegyezte:
- Valami gorombasagot is kellene arra a papirra irni.
Boka tagadolag razta a fejet.
- Nem szabad. Sot mi nem fogunk olyasmit cselekedni, aminot Ats Feri
tett, mikor elvitte a zaszlonkat. Mi csak meg fogjuk nekik mutatni,
hogy nem felunk toluk, s oda merunk menni az o birodalmukba, ahol a
gyuleseiket tartjak, es ahol a fegyvereik le vannak rakva. Ez a darab
piros papir a mi nevjegyunk. Ezt ott hagyjuk nekik.
Csele is megszolalt:
- Kerlek - mondta -, en ugy hallottam, hogy ok ilyenkor este vannak
ott a szigeten, es rablo-pandurt szoktak jatszani.
- Nem baj. Ats Feri is olyankor jott, amikor tudta, hogy mi a grundon
leszunk. Aki fel, az nem jon velem.
De senki se felt. Sot Nemecsek hatarozottan batornak mutatkozott.
Latni valo volt, hogy erdemeket akar szerezni az eloleptetesre.
Buszken allott elo.
- En veled megyek!
Itt az iskola elott ugyanis nem kellett haptakba allani es szalutalni,
mert csak a grundon voltak ervenyesek a torvenyek. Itt mindenki
egyforma volt.
Csonakos is eloallott.
- En is!
- De igerd meg, hogy nem fogsz futyolni!
- Megigerem. Csak most... hagyjatok meg egyszer, utoljara futyolni
egyet!
- Hat futyolj!
Csonakos pedig futtyentett. Amolyan jot, kedvere valot, hogy az
emberek visszafordultak az utcan.
- Most kifutyoltem magamat mara! - mondta boldogan.
Boka Cselehez fordult.
- Te nem jossz?
- Mit csinaljak? - szolt szomoruan Csele. - Nem mehetek, mert otthon
kell lennem fel hatra. Az edesanyam szamon tartja, hogy mikor vegzodik
a gyorsirasora. Es felek, hogy ha ma elkesem, tobbet aztan nem enged
sehova.
Es roppantul megijedt ennel a gondolatnal. Vege volna mindennek:
a grundnak, a fohadnagysagnak.
- Hat akkor maradj. Elviszem magammal Csonakost es Nemecseket.
Es
holnap reggel az iskolaban megtudtok mindent, ami tortent.
Kezet fogtak. Bokanak eszebe jutott valami:
- Mondjatok, ugye, Gereb ma nem volt gyorsirasoran?
- Nem.
- Talan beteg?
- Nem hinnem. Delben egyutt mentunk haza. Kutya baja volt.
Nem tetszett neki Gereb viselkedese. Gereb a legnagyobb mertekben
gyanus volt elotte. Tegnap oly furcsan, oly sokat jelenton nezett a
szemebe, mikor elvaltak. Latszott a fiun, hogy megerezte, hogy amig
Boka ebben a tarsasagban van, addig obelole itt nem lehet semmi.
Feltekeny volt Bokara. Obenne sokkal tobb volt a ver, a vakmeroseg;
Boka csondes, okos, komoly termeszete nem tetszett neki. O magat
sokkal kulonb legenynek tartotta.
- Tudja isten - mondta csondesen, es elindult a ket fiuval. Csonakos
komolyan ment mellette. Nemecsek pedig vidam volt, es uszott a
boldogsagban, hogy vegre ilyen kevesedmagaval vesz reszt egy erdekes
kalandban. Oly vidam volt, hogy Boka meg is rotta:
- Ne bolondozz, Nemecsek! Vagy talan azt hiszed, hogy mulatni megyunk?
Ez a kirandulas sokkal veszedelmesebb, mint gondolod. Emlekezzel csak
a Pasztorokra!
Ennel a szonal aztan a kis szokenek is a torkan akadt a bolondozas.
Hiszen Ats Feri is rettenetes fiu volt, sot hire jart, hogy kicsaptak
a realiskolabol. Eros gyerek volt, es hihetetlenul meresz. De volt
a szemeben valami kedves es megnyero, ami a Pasztorok szemebol
hianyzott. Ezek mindig lehajtott fovel jartak, komoran es szurosan
neztek, napbarnitott, fekete fiuk voltak, es meg soha senki nem
latta oket nevetni. A Pasztoroktol lehetett felni. Es a harom
kislegeny sietve ment kifele a vegtelen Ulloi uton. Most mar egeszen
besotetedett, koran este lett. A lampak mind egtek mar az uton, s
ez a szokatlan ido nyugtalanna tette a fiukat. Ok ebed utan szoktak
szorakozni. Ilyenkor ok nem jartak az utcan, hanem otthon kuksoltak
a konyveik mellett. Neman mentek egymas mellett, s negyedora alatt
kiertek a Fuveszkerthez. A kofal mogul ijesztoen meredtek felejuk a
nagy fak, melyek most kezdtek lombosodni. A szel zugott a friss lomb
kozott, sotet volt, es ahogy elterult elottuk az oriasi Fuveszkert
a maga titokzatos, zart kapujaval, rejtelmesen susogva, megdobbant
a szivuk. Nemecsek csongetni akart a kapun.
- Az istenert, valahogy ne csongess! - mondta Boka. - Megtudjak, hogy
itt vagyunk! Vagy az uton talalkozunk veluk... es kulonben se nyitjak
ki nekunk a kaput!
- Hat hogy megyunk be?
Boka a szemevel intett a fal fele.
- A falon?
- A falon.
- Itt, az Ulloi uton?
- Dehogy! Megkeruljuk a kertet. Hatul sokkal alacsonyabb a fal!
Azzal befordultak a sotet kis utcaba, ahol a kofalat csakhamar
deszkapalank valtotta fel. Itt baktattak a palank mellett, keresve
valami alkalmas helyet, ahol be lehetne maszni. Egy helyen, ahova az
utcalampa vilagossaga nem hatolt el, megallottak. A deszkapalankon
belul, kozvetlenul a palank mellett egy nagy akacfa allott.
- Ha itt folmaszunk - suttogta Boka -, akkor ezen az akacfan
konnyu lesz lemaszni. Es azert is jo, mert a fa tetejerol messzire
ellathatunk, s megfigyelhetjuk, hogy nincsenek-e a kozelben.
Ezt a masik ketto is helyeselte. S a kovetkezo pillanatban mar hozza
is fogtak a munkahoz. Csonakos leguggolt, s kezevel a palanknak
tamaszkodott. Boka ovatosan felallott a vallara, es benezett a
keritesen. Nagy csondben voltak, egyikuk se pisszent. Miutan Boka
meggyozodott arrol, hogy nincs a kozelben senki, intett a kezevel.
Nemecsek pedig odasugta Csonakosnak:
- Emeld!
Es Csonakos beemelte a palankon az elnokot. Az elnok felkapaszkodott
a palank tetejere, s ekkor recsegni-ropogni kezdett alatta a korhado
alkotmany.
- Ugorj be! - sugta Csonakos.
Meg nehany roppanas hallatszott, s a kovetkezo pillanatban tompa
puffanas. Boka benn volt, egy vetemenyesagy kellos kozepen. Utana
Nemecsek maszott be, majd Csonakos. De Csonakos elobb felmaszott az
akacfara, o ertett a fara maszashoz, mert o videki fiu volt. A masik
ketto alulrol kerdezgette:
- Latsz valamit?
Fojtott hang felelt a fa tetejerol:
- Nagyon keveset, mert sotet van.
- A szigetet latod?
- Azt latom.
- Van ott valaki?
Csonakos figyelmesen hajolt jobbra-balra az agak kozt, s meroen nezett
a sotetbe, a to fele.
- A szigeten nem latni semmit a faktol meg a bokroktol... de a hidon...
Itt elhallgatott. Foljebb maszott egy aggal. Onnan folytatta:
- Most mar jol latom. A hidon ket alak all.
Boka csondesen szolt:
- Ott vannak. A hidon, azok az orok.
Aztan ujra recsegtek az agak. Csonakos lemaszott a farol. Nagy
csondben allottak ott harman, s azon gondolkoztak, hogy most mitevok
legyenek. Legubbaszkodtak egy bokor moge, hogy senki meg ne lathassa
oket, s ott csondes, suttogo hangon indult meg a tanacskozas.
- A legjobb lesz - mondta Boka -, ha most itt a bokrok menten
valahogy eljutunk a varromig. Tudjatok... van ott egy varrom, arra
jobbra, egy domb szelebe van beepitve.
A masik ketto neman intett, hogy ismeri ezt a helyet.
- A varromig el lehet jutni ovatosan, guggolva a bokrok kozt. Ott
aztan valamelyik fel fog maszni a dombra, es korulnez. Ha nincs
senki, akkor hasra fekszunk, es lemaszunk a dombrol. A domb egyenest
a tonak megy. Ott aztan elbujunk a sas kozott, es majd meglatjuk,
mit csinalunk.
Ket villogo szempar figyelte Bokat. Csonakos meg Nemecsek minden
szavat szentirasnak vette.
Boka megkerdezte:
- Jo lesz?
- Jo! - intett a masik ketto.
- Hat akkor rajta, elore! Csak jertek mindenutt utanam! En ismerem itt
a jarast.
Es elkezdett negykezlab maszni az alacsony bokrok kozott. Alig terdelt
a foldre ket kiseroje, hosszu, eles futty hallatszott a tavolbol.
- Eszrevettek! - mondta Nemecsek, es talpra ugrott.
- Vissza! Vissza! Hasalj le! - adta ki Boka a parancsot, es erre mind
a harman lehasaltak a fube. Visszafojtott lelegzettel vartak, hogy
most mi fog tortenni. Csakugyan eszrevettek volna oket?
De nem jott senki. A szel zugott a fak kozott. Boka suttogva szolt:
- Semmi.
De ekkor ujra eles futty hasitotta a levegot. Ismet vartak, de megint
nem jott senki. Nemecsek reszketve szolt egy bokor toveben:
- Korul kellene nezni a farol.
- Igazad van. Csonakos, menj fel a fara!
Es Csonakos, mint a macska, mar fenn is volt megint a nagy akacfan.
- Mit latsz?
- A hidon alakok mozognak... most negyen vannak... most ketto
visszament a szigetre.
- Akkor rendben van minden - mondta megnyugodva Boka. - Gyere le.
A futty azt jelentette, hogy a hidon felvaltottak az oroket.
Csonakos lejott a farol, s azzal elindultak mind a harman, szepen
negykezlab, a domb fele. A nagy, titokzatos Fuveszkertre ilyenkor
raul a csond. A latogatok elmennek a jelzo harangszora, s nem marad
ott mas idegen, mint csak az, aki rossz jaratban van, vagy az, aki
haditerveket forgat a fejeben, mint ez a harom kis sotet alak, aki
gombocca gubbaszkodva lopozott egyik bokortol a masikig. Nem szoltak
egymashoz egy szot sem, oly fontosnak ereztek a kuldetesuket. Sot
oszinten megvallva, egy kis felelem is szorult belejuk. Nagy mereszseg
kellett hozza: a vorosingesek jol folszerelt varaba, egy kis to
kozepen allo szigetre bejutni akarni, mikor az egyetlen fahidon, mely
a szigetre vezet, orok allanak.
"Talan eppen a Pasztorok" - gondolta Nemecsek, es eszebe jutottak a szep,
finom, szines golyok, amelyek kozt uveggolyo is volt, es meg most is
bosszankodott arra a gondolatra, hogy epp akkor hangzott el a borzaszto
"einstand" szo, amikor o guritott, es mindezt a sok szep golyot megnyerte
volna...
- Jaj! - kialtott Nemecsek.
A masik ketto ijedten hagyta abba a maszast.
- Mi az?
Nemecsek akkor mar terden allott, es az ujjat tovig beszopta.
- Mi tortent veled?
Ki se vette ujjat a szajabol, ugy felelt:
- Csalanba leptem - a kezemmel!
- Szopd, csak szopd, papuskam - mondta Csonakos, de esze volt,
es a sajat kezet bekototte a zsebkendojevel.
Csusztak-masztak tovabb, es csakhamar a dombhoz ertek. Ide, a domb
egyik oldalaba, mint mar tudjuk, olyan kis mesterseges varromot
epitettek, aminot nagyuri kertekbe szokas epiteni, gondosan utanozva
a regi varak epitesi modjat, mesterseges mohaval teletuzdelve a nagy
kovek kozeit.
- Ez itt a varrom - magyarazta Boka. - Itt vigyaznunk kell, mert
hallottam, hogy a vorosingesek ide is ki szoktak randulni.
Csonakos is megszolalt:
- Micsoda var ez? A tortenelemben nem tanultuk, hogy a Fuveszkertben
var lett volna...
- Ez csak rom. Ezt mar romnak epitettek.
Nemecsek nevetni kezdett.
- Hat ha mar epitettek, miert nem epitettek uj varat? Szaz ev mulva
magatol rom lett volna belole...
- Ejnye, de jo kedved van! - szolt ra Boka. - Bezzeg ha majd szemedbe
neznek a Pasztorok, elmegy a kedved a trefatol!
Valoban, a kis Nemecsek erre savanyu pofat vagott. Olyan fiu volt,
aki minduntalan elfelejtette, hogy baj van. Folyton emlekeztetni
kellett ra.
S azzal folfele kezdtek maszni a bodzabokrok kozt, a rom kovein
kapaszkodva, a dombra. Most Csonakos ment elol. Egyszerre ugy,
ahogy volt, negykezlab, megallott. Folemelte a jobb kezet. Majd
hatrafordult, es ijedt hangon szolt:
- Itt jar valaki.
Lebujtak a magas fube. A mindenfele gizgaz jol eltakarta kis
alakjukat. Csak a szemeik villogtak ki a surubol. Figyeltek.
- Tedd a foldre a fuledet, Csonakos - adta ki suttogva a parancsot
Boka. - Az indianok igy szoktak hallgatozni. Igy konnyen meghallja
az ember, ha jar valaki a kozelben.
Csonakos engedelmeskedett. Lehasalt a foldre, s egy helyen, ahol nem
nott fu, a foldre hajtotta a fulet. De rogton fel is kapta.
- Jonnek! - suttogta remulten.
Most mar indian modszer nelkul is lehetett hallani, hogy valaki
csortet a bokrok kozt. S ez a titokzatos valaki, akirol egyelore
azt se lehetett tudni, hogy allat-e vagy ember, egyenesen felejuk
jott. A fiuk megszeppentek, es meg a fejuket is lekaptak a fube.
Csak Nemecsek szolalt meg halk, nyoszorgo hangon:
- En haza szeretnek menni.
Csonakos nem vesztette el a kedelyet. Ezt mondta:
- Lapulj meg, papuskam.
De miutan Nemecsek meg erre sem volt hajlando batornak lenni, Boka
kidugta a fejet a fubol, es haragtol villogo szemmel szolt ra,
persze suttogva, hogy el ne arulja magat:
- Kozlegeny, lapuljon meg a fuben!
Ennek a parancsnak engedelmeskedni kellett. Nemecsek meglapult.
A
titokzatos valaki pedig egyre csortetett, de most mar ugy hallatszott,
mintha iranyt valtoztatott volna, s nem felejuk jonne. Boka ujra
felagaskodott a fuben, es szetnezett. Sotet alakot latott, aki
most mar lefele ment a dombrol, s botjaval a bokrokat piszkalta.
- Elment - mondta a fuben hasalo fiuknak. - Az or volt.
- A vorosingesek ore?
- Nem. A Fuveszkert ore.
Erre follelegzettek. Felnott embertol ok meg nem ijedtek. Pelda rea a
bibircsos orru oreg honved a Muzeumkertben, aki nem birt veluk. Tovabb
folytattak a maszast. De ekkor, ugy latszik, az or meghallott valamit,
mert megallt, es fulelni kezdett.
- Eszrevettek - dadogta Nemecsek. Most mind a ketten Bokara neztek,
varva intezkedeset.
- Be a romba! - adta ki a parancsot Boka.
Mind a harman hanyatt-homlok bukdacsoltak lefele a dombon, melyre az
iment oly ovatosan masztak fel. A romnak kis csucsives ablakai voltak.
Ijedten vettek eszre, hogy az elso ablakot vasracs vedi. A masodikhoz
sompolyogtak, azon is vasracs volt. Egy helyen vegre talaltak a kovek
kozt egy akkora hasadekot, amelyen eppen befertek. Bebujtak a sotet
fulkebe, es lelegzetuket is visszafojtottak. Az or alakja elhaladt az
ablakok elott. Innen lattak, hogy most vegkeppen elmegy a kert Ulloi
uti resze fele, ahol a lakohaza volt.
- Hala istennek - szolalt meg Csonakos -, ezen atestunk.
S azzal korulneztek a sotet fulkeben. Nyirkos, dohos volt itt a
levego, mintha valami igazi var pincejeben lettek volna. Botorkalas
kozben egyszerre megallott Boka. Elbotlott valamiben. Lehajolt, es
folvette ezt a valamit. A masik ketto odaugrott melleje, s az alkonyat
gyer vilagossaganal lattak, hogy az a valami - egy tomahawk. Olyan
szekercefele, aminovel a regenyek tanusaga szerint az indianok szoktak
hadakozni. A tomahawk fabol volt faragva, s ezustpapirral volt
beragasztva. Felelmetesen csillogott a sotetben.
- Ez az ovek! - mondta ahitattal Nemecsek.
- Ugy van - jegyezte meg Boka -, s ha ez az egy itt volt, akkor itt
tobbnek is kell lenni.
Kutatni kezdtek, s az egyik sarokban meg hetet talaltak. Ebbol konnyu
volt kitalalni, hogy nyolcan vannak a vorosingesek.
Ugy latszik, ez volt a rejtett fegyvertaruk. Csonakosnak az volt az
elso gondolata, hogy a nyolc szekercet hadizsakmany gyanant el kellene
vinni.
- Nem - szolt Boka -, azt nem tesszuk. Ez egyszeru lopas volna.
Csonakos elszegyellte magat.
- Most beszelj, papuskam! - batorodott neki Nemecsek, de Boka
gyongeden oldalba bokte, mire elhallgatott.
- Ne vesztegessuk az idot. Masszunk ki, es fel a dombra! Nem akarom,
hogy akkor erjunk a szigetre, amikor mar nincs ott senki.
Ez a meresz gondolat aztan ujra kedvet adott nekik a kalandhoz.
A szekerceket szetszortak a fulkeben, hogy lassak, jart itt valaki.
Aztan kimasztak a hasadekon, es most mar batorsagra kapva siettek
fel a domb tetejere. A domb tetejerol messzire el lehetett latni.
Megalltak egymas mellett, es szetneztek. Boka egy kis csomagot vett
ki a zsebebol. Ujsagpapirost gongyolt le rola, s a papirosbol egy
kis gyongyhaz tavcsovet vett elo.
- Ez a Csele noverenek a szinhazi gukkerja - mondta, es belenezett.
De szabad szemmel is el lehetett latni a szigetre. A kis sziget korul
fenylett a kicsike to, ahol a vizinovenyeket tenyesztik, s amelynek
a partja surun be volt nove sassal meg naddal. A sziget lombos fai,
magas bokrai kozt kicsi fenypont csillogott. Erre a latvanyra mind a
harom fiu elkomolyodott.
- Ott vannak - szolt fojtott hangon Csonakos.
Nemecseknek a lampa tetszett.
- Lampajuk is van!
A kis fenypont izgett-mozgott a szigeten, hol eltunt egy bokor mogott,
hol megint folvillant a parton. Valaki vitte a lampat ide-oda.
- Ugy latom - szolt Boka, aki el nem vette volna a szeme elol a
tavcsovet egy pillanatra sem -, ugy latom, hogy keszulodnek valamire.
Vagy esti gyakorlatot tartanak... vagy...
Itt hirtelen elhallgatott.
- Nos? - kerdezte aggodva a masik ketto.
- Szent isten! - mondta Boka, egyre a tavcsobe nezve -, az, aki
a lampat viszi... az...
- Nos? Ki az?
- Ismeros alak... csak nem...
Foljebb ment, hogy jobban lasson, de akkor a lampafeny eltunt egy
bokor mogott. Boka levette szeme elol a gukkert.
- Eltunt - mondta csendesen.
- De ki volt?
- Nem mondhatom meg. Nem lattam jol, es epp mikor szemugyre akartam
venni, eltunt elolem. S amig biztosan nem tudom, nem akarok senkit
meggyanusitani...
- Talan valaki a mieink kozul?
Szomoruan felelt az elnok:
- Azt hiszem.
- De hiszen ez arulas! - kialtott fel Csonakos, elfeledkezve arrol,
hogy csondben kell maradni.
- Hallgass! Ha odaerunk, mindent meg fogunk tudni. Legy addig
turelemmel.
Most bizony mar a kivancsisag is hajtotta oket. Boka nem akarta
megmondani, kihez hasonlitott a lampas alak. Talalgattak, de ezt is
megtiltotta az elnok, azzal a megjegyzessel, hogy nem szabad gyanuba
keverni senkit. Izgatottan siettek le a dombrol, s lenn ismet
negykezlab folytattak utjokat a fuben. Most mar eszre se vettek,
ha tuske, csalan vagy eles kavics akadt a kezuk ala. Siettek, neman
csusztak egyre kozelebb a titokzatos kis to partjahoz.
Odaertek. Itt fol lehetett allni, mert a suru sas, nad meg a parti
bokor oly magas volt, hogy eltakarta kis alakjukat. Boka hidegverrel
adta ki a parancsokat:
- Itt valahol egy csonaknak kell lenni. En majd jobbra megyek a
parton, keresni a csonakot Nemecsekkel, te meg, Csonakos, balra
megy. Aki elobb akad ra a csonakra, az megvarja a masikat.
Nema csondben rogton el is indultak. De alig tettek nehany lepest,
Boka a sas kozott meglatta a csonakot.
- Varjunk - mondta.
Vartak, mig Csonakos majd egeszen megkeruli a tavat, es a tulso
oldalrol visszakerul ide. Leultek a partra, s kis ideig a csillagos
eget neztek. Aztan figyeltek, hogy nem hallatszik-e at valami beszed
a szigetrol. Nemecsek okos akart lenni.
- Te - mondta -, majd en a foldre hajtom a fulemet.
- Hagyd csak a fuledet beken - szolt Boka -, azt ugyan hiaba hajtanad
viz partjan a foldre. De ha lehajolunk a viz fole, ott jobban hallunk.
A halaszokat lattam, amint a Dunan a viz fole hajolva diskuralnak
egymassal az egyik partrol a masikra. Este a viz kitunoen viszi a
hangot.
Le is hajoltak a viz fole, de nem hallottak ertheto szavakat. Csak
suttogas, motoszkalas hallatszott a kis szigetrol. Kozben megerkezett
Csonakos, es busan jelentette:
- Nincs csonak sehol.
- Ne busulj, papuskam - vigasztalta Nemecsek -, mar megvan.
Es elindultak, le a csonak fele.
- Beleulunk?
- Nem itt ulunk bele - szolt Boka. - A csonakot elobb elvontatjuk a
hiddal atellenben eso partra, hogy ha eszrevesznek, ne legyunk a hid
kozeleben. A hidtol legmesszebb eso ponton fogunk atevezni, hogy
nagyot kelljen kerulniok, ha utanunk akarnak szaladni.
Ez az elorelato okossag tetszett a masik kettonek. Batorsagot ontott
belejuk az a tudat, hogy a vezeruk ilyen okos fiu, s ilyen ugyesen
tud szamitani. A vezer pedig megszolalt:
- Kinel van sparga?
Csonakosnal volt. Csonakos zsebeben minden volt. Nincs az a bazar,
amiben annyi minden lett volna, mint a Csonakos zsebeben. Volt abban
bicska, sparga, golyo, rezkilincs, szog, kulcs, rongy, noteszkonyv,
srofhuzo, meg meg Isten tudja, micsoda. Elovette a spargat, es ezt
Boka rakototte a csonak orran levo karikara. S azzal a parton vontatni
kezdtek nagyon lassan, ovatosan a csonakot a sziget tulso oldala fele.
Mikozben vontattak, folyton figyeltek a szigetet. Es mikor elerkeztek
arra a helyre, ahol be akartak ulni a rozoga alkotmanyba, ismet
hallottak az imenti futtyot. De most mar nem ijedtek meg tole. Tudtak
jol, hogy ez jelenti az orvaltast a hidon. Es mar csak azert sem
voltak most mar ijedosek, mert ugy ereztek, hogy benne vannak a harc
heveben. Igy vannak ezzel az igazi katonak is, az igazi haboruban.
Amig nem lattak ellenseget, minden bokortol ijedeznek. Mikor aztan
az elso golyo elfutyult a fuluk mellett, nekibatorodnak, szinte
megreszegednek tole, es elfelejtik, hogy a halalnak rohannak.
A fiuk beultek a csonakba. Elsonek Boka lepett bele, masodiknak
Csonakos. Nemecsek felenken lepkedett az iszapos parton.
- Gyere, gyere, papuskam! - biztatta Csonakos.
- Jovok, papuskam - mondta Nemecsek, azzal egyet csuszott, ijedteben
belekapaszkodott egy vekony nadszalba, es szo nelkul belepottyant a
vizbe. Nyakig merult a lebe, de kialtani nem mert. Rogton felallott a
sekely mederben, es nagyon nevetseges kis figura volt, amint csurgott
rola a viz, s a kezeben meg mindig gorcsosen szorongatta a tollszar
vekonysagu nadszalat.
Csonakos nem tudta visszatartani a nevetest, kipuffant:
- Ittal, papuskam?
- Nem ittam - mondta ijedt arccal a kis szoke, s amugy vizesen,
sarosan, csurogva-csopogve beult a csonakba. Meg sapadt volt az
ijedsegtol.
- Nem hittem volna, hogy ma meg furodni is fogok - mondta csondesen.
De nem volt veszteni valo ido. Boka meg Csonakos megkaptak az
evezoket, es elloktek a parttol a csonakot. A nehez csonak lustan
lendult ki a vizre, es felfodrozta a csondes tavacskat maga korul.
Az evezoket nesztelenul martogattak a vizbe, s olyan nagy volt a csond,
hogy tisztan lehetett hallani, amint a csonak orraban gubbaszkodo kis
Nemecseknek vacogott a foga. Nehany pillanat mulva a sziget partjara
szaladt a csonak. A fiuk sietve jottek ki belole, s azonnal lebujtak
egy bokor moge.
- No, idaig is eljutottunk volna - mondta Boka, s halkan, ovatosan
maszni kezdett a parton. A masik ketto utana.
- Hoho - fordult vissza az elnok -, a csonakot nem hagyhatjuk magara!
Ha meglatjak, nem tudunk elmenekulni a szigetrol. A hidon orok
allanak. Te maradj a csonaknal, ugyis Csonakos a neved. Es ha valaki
eszreveszi a csonakot, vedd a szadba az ujjadat, es futyulj akkorat,
amekkorat csak tudsz. Mi majd visszarohanunk, beugrunk a csonakba,
es te eltaszitod a parttol.
Csonakos visszakullogott a ladikhoz, es titokban annak orult, hogy
talan lesz alkalma egy akkorat futtyenteni, amekkorat csak tud...
Boka pedig tovabbment a kis szokevel a viz menten. Ahol a bokrok
magasabbak voltak, ott felallottak, s ugy osontak tovabb. Az egyik
ilyen magas bokornal aztan megallottak. Itt felrehajtottak a lombot.
Belattak a sziget kozepere, melyen kis tisztas volt, s ekkor meglattak
a vorosingesek felelmetes csapatjat. Nemecseknek dobogni kezdett a
szive. Kozelebb simult Bokahoz.
- Ne felj - sugta a fulebe az elnok.
A tisztas kozepen nagy ko volt, s a kovon volt a lampa. A lampa korul
guggoltak a vorosingesek. Valoban mindnyajanak voros volt az inge.
Ats Feri mellett guggolt a ket Pasztor, es a kisebbik Pasztor mellett
valaki, akinek nem volt voros tornainge...
Boka erezte, amint Nemecsek reszketni kezd mellette.
- Te... - mondta Nemecsek, de csak ennyit tudott mondani - te... te...
Aztan halkan hozzatette:
- Latod?
- Latom - szolt szomoruan Boka.
A vorosingesek mellett ott guggolt Gereb. Tehat nem csalodott, mikor
a dombrol erre nezett. Valoban Gereb volt az, aki a lampaval jart-kelt
az iment. Most kettozott figyelemmel figyeltek a vorosinges csapatot.
A lampa furcsan vilagitotta meg a sotet arcu Pasztorokat meg a tobbiek
voros inget. Mind hallgattak, csak Gereb beszelt csondesen. Valami
olyat adhatott elo, ami nagyon erdekelte a tobbit, mert mind feleje
hajoltak, s nagy figyelemmel hallgattak. Az esti nagy csondben a ket
Pal utcai fiu is hallotta Gereb szavait. Ezt mondta:
- A grundra ketfelol lehet bejutni... Be lehet menni a Pal utcarol, de
onnan nehez, mert torvenybe van irva, hogy aki bemegy, annak be kell
reteszelni maga utan az ajtot. A masik bejaras a Maria utca felol van.
Itt a gozfuresz nagy kapuja tarva-nyitva all, s a farakasok kozt el
lehet innen jutni a grundra. Ez csak azert nehez, mert a farakasok
kozt az utcakban erodok vannak...
- Tudom - szolt kozbe Ats Feri mely hangon, mely megborzongatta a Pal
utcaiakat.
- Tudhatod, hiszen ott voltal - folytatta Gereb. - Az erodokben orok
vannak, s ezek azonnal jelt adnak, ha valaki kozeledik a farakasok
kozt. Nem is ajanlom, hogy arrol jojjetek...
Tehat arrol volt szo, hogy a vorosingesek odajojjenek a grundra...
Gereb tovabb beszelt:
- A legjobb az lesz, ha elore megbeszeljuk, hogy mikor jottok. Akkor
majd en megyek be a grundra utolsonak, es nyitva hagyom a kisajtot.
Nem fogom bereteszelni.
- Jol van - szolt kozbe Ats Feri -, ez helyes. A vilagert sem akarom
olyankor elfoglalni a grundot, amikor nincs ott senki. Annak rendje
es modja szerint haborut fogunk viselni. Ha ok meg tudjak vedeni a
grundjukat, jo. Ha nem tudjak megvedeni, elfoglaljuk, es kituzzuk a
voros zaszlonkat. Nem kapzsisagbol tesszuk, hiszen tudjatok...
Az egyik Pasztor szolalt most meg:
- Azert tesszuk, hogy legyen hol labdaznunk. Itt nem lehet, es
az Eszterhazy utcaban mindig veszekedni kell a helyert... Nekunk
labdaterulet kell, es punktum!
Ime, eppolyan okbol hataroztak el a haborut, mint amilyen okokert az
igazi katonak szoktak harcolni. Az oroszoknak tenger kellett, azert
hadakoztak a japaniakkal. A vorosingeseknek labdahely kellett, s
miutan maskepp nem ment, haboru utjan akartak megszerezni.
- Tehat annyiban maradunk - szolt a vorosingesek vezere, Ats Feri -,
hogy a megbeszeles szerint te nyitva fogod felejteni a Pal utcai
kiskaput.
- Igen! - mondta Gereb.
Szegeny kis szoke Nemecseknek azonban most mar nagyon fajt a szive.
Ott allott, csuromviz ruhaban, nagyra nyitott szemmel nezve a tuzfeny
korul ulo vorosingeseket s koztuk az arulot. Annyira fajt a szive,
hogy mikor Gereb szajabol elhangzott az "igen", mely azt jelentette,
hogy Gereb hajlando elarulni a grundot, sirva fakadt. Megolelte Boka
nyakat, csondesen zokogott, es csak azt mondogatta:
- Elnok ur... elnok ur... elnok ur...
Boka szeliden eltolta magatol.
- Most nem erunk semmit a sirassal.
De az o torkat is fojtogatta valami. Nagyon szomoru dolog volt az,
amit Gereb itt muvelt.
De most hirtelen, Ats Feri intesere felallottak a vorosingesek.
- Haza fogunk menni - szolt a vezer. - Mindenkinek megvan a fegyvere?
- Igen - mondtak egyszerre valamennyien, s folvettek a foldrol hosszu
falandzsaikat, melyeknek a vegen pici voros zaszlocska volt.
- Elore - vezenyelte Ats Feri -, be a bokrok koze, gulaba rakni a
fegyvereket!
Es elindultak mind, Ats Ferivel az elukon, a kis sziget belseje fele.
Gereb is veluk ment. A kis terseg uresen maradt, kozepen a ko, a kovon
az ego lampa. Hallatszottak a lepteik, amint egyre tavolodtak, mentek
befele a surube, elrejteni a landzsaikat.
Boka megmozdult.
- Most - sugta oda Nemecseknek, s a zsebebe nyult.
A piros cedulat vette elo, melybe mar bele volt illesztve egy
rajzszog. Felrehajtotta a bokor agait, s hatraszolt a kis szokenek:
- Itt varj! Meg se moccanj!
S azzal beugrott a kis tisztasra, ahol az elobb meg korben ultek a
vorosingesek. Nemecsek meg a lelegzetet is visszafojtotta, ugy nezett
utana. Bokanak elso dolga az volt, hogy a nagy fahoz ugrott, mely a
tisztas szelen allott, s mely lombkoronajaval, mint valami nagy ernyo,
az egesz szigetet betakarta. A fatorzsre egy szempillantas alatt
feltuzte a piros cedulat, s azzal a lampahoz osont. Kinyitotta a
lampa egyik ablakat, s belefujt. A gyertya elaludt, s e pillanatban
Nemecsek Bokat is elvesztette szem elol. De meg hozza sem szokott a
szeme a sotetseghez, mar mellette allott Boka, s karon fogta.
- Rohanj utanam, ahogy csak tudsz!
Azzal vagtatni kezdtek a sziget partjara, a csonak fele. Mikor
Csonakos meglatta oket, beugrott a ladikba, a partnak tamasztotta
az evezot, hogy minden pillanatban kesz legyen az indulasra. A ket
fiu beugrott a csonakba.
- Mehetunk - lihegte Boka.
Csonakos nekifeszitette a partnak az evezot, de a csonak nem indult.
Nagyon erosen szaladtak neki idejovet a partnak, s a csonak felig
szarazon volt. Valakinek ki kellett szallani belole, hogy megemelje
az orrat, s beletaszitsa a vizbe. De mar ekkor hangok hallatszottak a
tisztas felol. A vorosingesek visszatertek a fegyvertarbol, es eloltva
talaltak a lampat. Eleinte azt hittek, hogy a szel futta el, de mikor
Ats Feri megnezte, latta, hogy a lampa kis ablaka nyitva van.
- Itt jart valaki! - kialtotta bombolo hangjan, s oly hangosan, hogy a
csonakkal kinlodo fiuk is meghallottak.
Meggyujtottak a lampat, s ekkor mindenkinek szemebe tunt a fara tuzott
cedula: ITT VOLTAK A PAL UTCAI FIUK! A vorosingesek osszeneztek. Ats
Feri elkialtotta magat:
- Hat ha itt voltak, akkor meg itt is vannak! Utanuk!
Nagyot futtyentett. A hidrol besiettek az orok, es jelentettek, hogy a
hidon senki sem johetett be a szigetre.
- Csonakon jottek - mondta a fiatalabbik Pasztor.
Es a csonakkal bajlodo harom fiu remulten hallotta a rajuk vonatkozo
harsany kialtast:
- Utanuk!
S epp mikor ez a szo elhangzott, sikerult a Csonakosnak a ladikot a
vizbe taszitani, s neki maganak meg beleugrani. Rogton meg is kaptak
az evezoket, es teljes erovel kezdtek a part fele evezni.
Ats Feri orditva adta ki a rendelkezeseket:
- Wendauer, fel a fara, utanuk nezni! Pasztorek, ki a hidra,
es jobbrol-balrol a to partjan kerits!
Most ugy latszott, hogy be vannak keritve. Amig azt a negy-ot
evezocsapast megteszik, mely a partra viszi oket, addig a gyorsan
futo Pasztorok megkerulik a tavat, s aztan nincs menekves se jobbra,
se balra. Ha pedig elobb jutnak a partra, mint a Pasztorok, akkor a
fa tetejere kuldott orszem szemmel tarthatja oket, s megmondja, merre
menekulnek. A csonakbol lattak, amint Ats Feri a lampaval a kezeben
futkosott a sziget partjan. Aztan dobogas hallatszott: most rohantak
ki a Pasztorok a fahidon a szigetrol...
Mire azonban az orszem felkapaszkodott a fara, ok partot ertek.
- Most kotott ki a csonak a parton! - suvoltozott egy hang a farol.
S rogton felelt ra a vezer mely hangja:
- Utanuk mindenki!
A harom Pal utcai fiu azonban most mar lelekszakadtabol futott.
- Nem szabad, hogy utolerjenek - mondta futas kozben Boka. - Sokkal
tobben vannak, mint mi!
Tovabbvagtattak, uton, gyepen keresztul, elol Boka, nyomaban a masik
ketto. Egyenest az uveghaz fele tartottak.
- Be az uveghazba! - lihegett Boka, s az uveghaz kisajtaja fele
rohant. Az ajto szerencsere nyitva volt. Besurrantak, es elbujtak
a nagy ciprusok moge. Kunn csond volt. Ugy latszik, az uldozok
elvesztettek a nyomot.
A harom kislegeny most megpihent kisse. Korulneztek a furcsa
epuletben, melynek uvegtetejen, uvegfalain beszurodott a varosi este
halvany vilagossaga. Furcsa, erdekes hely volt ez a nagy uveghaz.
Ok a bal szarnyaban voltak, s azon tul meg az epulet kozepresze
kovetkezett, majd a jobb szarnya. Veges-vegig nagy levelu, kover
torzsu fak allottak nagy, zold dezsakban. Hosszu ladakban a pafrany
es mimoza tenyeszett. A kozepso resz nagy kupolaja alatt pedig
legyezolevelu palmak meredtek folfele, s delszaki novenyekbol
valosagos kis erdo allott itt. Az erdo kozepen aranyhalas medence,
a medence mellett pad. Aztan megint magnoliak, baberok, narancsfak,
oriasi pafranyok. Csupa eros, fojto illatu noveny, amely fuszeres
szaggal tolti meg a levegot. S a gozzel futott, nagy uvegcsarnokban
allandoan csurgott-csopogott a viz. Koppantak a csoppek a nagy, kover
leveleken, s amikor egy-egy nagy palmalevel megzorrent, a fiuk mindig
valami furcsa, delszaki allatot veltek latni, amely itt futkos, ebben
a meleg, nyirkos, suru kis erdoben, a zold dezsak kozott. Biztonsagban
ereztek magukat, s kezdtek azon tunodni, hogy mikor fognak innen
szabadulni.
- Csak rank ne zarjak az uveghazat - suttogta Nemecsek, aki kimerulten
ult egy nagy palma toveben, s akinek jolesett a futott helyiseg, mert
borig at volt azva.
Boka megnyugtatta:
- Ha eddig nem zartak be, ezuttal se zarjak be.
Hat ultek es fuleltek. Semmi hang. Itt senkinek se jutott eszebe
keresni oket. Aztan folkeltek, es botorkalni kezdtek a magas polcok
kozott, melyek telis-tele voltak rakva zold bokrocskakkal, szagos
fuvekkel, nagy viragokkal. Csonakos neki is ment az egyik polcnak,
es beleje botlott. Nemecsek szolgalatkesz akart lenni.
- Megallj - mondta -, majd vilagitok.
Es mielott Boka ebben megakadalyozhatta volna, gyujtot vett elo
a zsebebol, es raporcentett az egyikre. A gyujto fellobbant, de a
kovetkezo pillanatban kis is aludt, mert Boka kiutotte a kis szoke
kezebol.
- Majom! - szolt ra haragosan. - Elfelejted, hogy uveghazban vagy?
Hiszen ennek a haznak a fala is uvegbol van... most biztosan meglattak
a fenyt!
Megalltak es hallgatoztak. Valoban, Bokanak igaza volt. A vorosingesek
meglattak a fellobbano vilagossagot, mely egy pillanatra az egesz
uveghazat kivilagitotta. S a kovetkezo pillanatban mar hallatszottak
a kavicson ropogo lepteik. Ok is a bal szarny ajtaja fele tartottak.
Hallottak, amint Ats Feribol megint kitort a hadvezer:
- Pasztorok a jobb kisajton - kialtotta -, Szebenics a kozepajton,
en meg itt!
A Pal utcaiak egy pillanat alatt elbujtak. Csonakos egy polc ala
hasalt. Nemecseket pedig azzal a megokolassal, hogy o mar ugyis vizes,
belekuldtek az aranyhalas medencebe. A kis szoke allig bujt le a
vizbe, s a fejet egy nagy pafranylevel ala huzta. Bokanak mar csak
annyi ideje maradt, hogy a nyitott ajto moge allhasson.
Ats Feri pedig bevonult kiseretevel az ajton, a lampaval a kezeben.
A lampa fenye ugy esett az uvegajtora, hogy Boka jol lathatta Ats
Ferit, de ez nem lathatta az ajto moge rejtozott Bokat. Es Boka jol
megnezte a vorosinges vezert, akit csak egyszer latott kozelrol, a
Muzeum-kertben. Szep fiu volt Ats Feri, s most ragyogott a szeme a
harcvagytol. De csakhamar eltunt elole. Bejarta a tobbivel az utakat,
s a jobb szarnyban a polcok ala is neztek. A medenceben egyiknek sem
jutott eszebe keresgelni. Csonakos pedig csak ugy menekedett meg a
folfedeztetestol, hogy mikor az o polca ala akartak nezni, az a fiu,
akit Ats Feri Szebenicsnek nevezett, igy szolt:
- Ezek mar reg kimentek innen a jobb oldali ajton...
Es miutan o arra indult, a keresgeles heveben a tobbi is utanaszaladt.
Keresztulvagtattak az uveghazon, s nehany tompa puffanas jelezte, hogy
ok se nagyon kimeltek a cserepeket. Aztan kimentek, s ujra csond lett.
Elsonek Csonakos bujt elo.
- Papuskam - mondta -, a fejemre dolt egy cserep. Csupa fold
vagyok...
Es buzgon kopte a homokot, amivel tele volt orra-szaja. Masodiknak,
mint valami vizi szornyeteg, Nemecsek bujt ki a medencebol. Szegenyke
megint csurgott-csopogott, s amint o mar szokta, pityergore allo
hangon panaszkodott:
- Hat en mar egesz eletemben folyton a vizben leszek? Mi vagyok en?
Beka?
Megrazta magat, mint a vizzel leontott pincsikutya.
- Ne sirankozzal - szolt ra Boka. - Es most gyerunk, hadd legyen mar
vege egyszer ennek az estenek...
Nemecsek sohajtott:
- De szeretnek mar otthon lenni!
Itt eszebe jutott, hogy milyen fogadtatasban lesz resze otthon, ha
meglatjak a vizes ruhajat. Hat kijavitotta, amit mondott.
- Nem is szeretnek olyan nagyon otthon lenni!
Szaladtak vissza az akacfa melle, ahol bemasztak a duledezo palankon.
Nehany perc alatt elertek. Csonakos fel is maszott a fara, de mielott
ralepett volna a kerites tetejere, visszanezett a kertbe. Ijedten
kialtotta:
- Ott jonnek!
- Vissza a fara! - szolt Boka.
Csonakos visszament a fara, s maga utan folsegitette ket tarsat. Olyan
magasra masztak, amilyen magasan csak birta oket az ag. Bosszantotta
oket az a gondolat, hogy epp most csipjek el oket, mikor mar olyan
kozel voltak a menekuleshez.
A vorosinges csapat hangos trappolassal erkezett a fahoz. A fiuk fonn
neman kuksoltak, mint harom nagy madar a suru lomb kozott.
Megint az a Szebenics szolalt meg, aki az uveghazban is elbolonditotta
eloluk a csapatot:
- Lattam, amint keresztulugrottak a keritesen!
Ugy latszik, ez volt a legostobabb koztuk, ez a Szebenics. Es mivel
rendesen a legostobabb egyszersmind a leglarmasabb is, hat folyton
o kiabalt. A vorosingesek, akik ugyes tornaszok voltak, egy pillanat
alatt atvetettek magukat a palankon. Ats Feri utolsonak maradt, s
mielott kimaszott volna, elfujta a lampat. Ugyanazon az akacfan
kapaszkodott fel o is a palankra, amelynek tetejeben a harom madar
feszkelt.
Sot Nemecsekrol, aki meg egyre csopogott, mint valami lyukas eresz,
a nyaka koze is hullott nehany kover vizcsepp.
- Esik az eso! - kialtotta Ats Feri, megtorulte a nyakat, es azutan
o is kiugrott az utcara.
- Ott mennek! - hangzott az utcarol, s mind szaladni kezdtek, annak
jeleul, hogy Szebenics megint tevedett. Meg is jegyezte Boka:
- Ha ez a Szebenics nem volna, mar reg a kezuk koze kerultunk volna...
Most mar ereztek, hogy vegleg megmenekultek a vorosingesek elol.
Lattak oket, amint ket csondesen ballago fiu utan szaladtak az egyik
kis utcan. A ket fiu megijedt toluk, es szinten szaladni kezdett. Nagy
orditas tort ki erre, es a vorosingesek nekivadultan rohantak utanuk.
A larma messze halt el, valami jozsefvarosi kis utcacskaban...
Lemasztak a keritesrol, es nagyot lelegzettek, mikor megint az utca
kovezetet ereztek a labuk alatt. Egy oregasszony baktatott arrafele,
majd mas jarokelok jottek. Ereztek, hogy megint a varosban vannak, s
itt mar semmi bajuk nem tortenhetik. Faradtak, ehesek voltak. A kozeli
arvahazban, melynek ablakai baratsagosan vilaglottak ki a sotet
estebe, vacsorara harangoztak.
Nemecsek didergett.
- Siessunk - mondta.
- Megallj - szolt Boka -, te lovonaton menj haza. Nesze, adok penzt!
A zsebebe nyult, de bennakadt a keze. Csak harom krajcarja volt az
elnoknek. Nem volt mas a zsebeben, mint harom rezkrajcar meg a finom
tintatarto, melybol vidaman folydogalt a kek tinta. Elohuzta a tintas
harom krajcart, es odaadta Nemecseknek.
- Csak ennyi van.
Csonakosnal akadt meg ket krajcar. Es a kis szokenek volt egy angyalos
szerencsekrajcarja, amit egy pilulasskatulyaban hordott magaval.
Ez osszesen hat krajcar volt. Ezzel folult a lovonatra.
Boka megallott az utcan. Meg mindig tele volt a szive a Gereb
dolgaval. Szomoruan allott es hallgatott. De Csonakos meg nem
tudott az arulasrol semmit, tehat o vidam volt.
- Ide figyelj, papuska! - mondta, s mikor Boka odanezett, bekapta
ket ujjat a szajaba, es fulrepesztot suvitett. Akkorat, amekkorat
csak tudott. Aztan ugy nezett korul, mintha ezzel a futtyel jollakott
volna.
- Ezt mar egesz este tartogatom - mondta vidaman -, de most
kikivankozott belolem, papuskam!
Karon fogta a szomoru Bokat, s azzal ennyi izgalom utan faradtan
kezdtek a varos fele ballagni a hosszu Ulloi uton...
Az osztalyteremben ismet egyet utott az ora, s a fiuk a konyveikhez
kaptak. Racz tanar ur becsapta a konyvet, es felallott a katedran.
A szolgalatkesz kis Csengey, az elso pad elso odaugrott hozza, es
folsegitette ra a feloltot. A Pal utcaiak a kulonbozo padokbol
osszeneztek, varva Boka intezkedeset. Tudtak, hogy ma delutan mar
kettokor lesz a gyulekezes a grundon, mert a harom tagbol allo
eloorscsapat be fog szamolni fuveszkerti elmenyeirol. Azt mindenki
tudta, hogy a kirandulas sikerult, s hogy a Pal utcaiak elnoke batran
adta vissza a latogatast a vorosingeseknek. De a dolog reszleteire
voltak kivancsiak, az egyes kalandokra, a veszedelmekre, melyekben a
fiuk forogtak. Bokabol harapofogoval sem lehetett volna egy szot sem
kivenni. Csonakos mindenfelet beszelt osszevissza, s Isten bocsassa
meg neki, de nagyokat fullentett. Meg vadallatokrol is beszelt,
amelyekkel a fuveszkerti romok kozt talalkoztak... Hogy Nemecsek majd
belefulladt a toba... Hogy a vorosingesek egy rettenetes maglya korul
ultek... De osszevissza beszelt, es epp a fontos dolgokat felejtette
mindig ki. Es nem lehetett a beszedjet vegighallgatni, mert majd
megsuketitette a hallgatoit a folytonos futtyokkel, melyeket pontok
helyett rakott a mondatok vegere.
Nemecsek meg olyan fontosnak erezte a szerepet, hogy nagyon komolyan
titkolozott. Ha kerdeztek, igy felelt:
- Nem mondhatok semmit.
Vagy azt mondta:
- Kerdezzetek meg az elnok urtol.
A tobbiek rettenetesen irigyeltek Nemecseket, aki kozlegeny letere
ilyen gyonyoru kalandban vehetett reszt. A hadnagyok es fohadnagyok
ereztek, hogy ezek utan ok eltorpulnek a kozlegeny mellett, sot
nemelyek mar azt is hangoztattak, hogy a kis szoket ezek utan
okvetlenul tisztte fogjak eloleptetni, s akkor nem marad mas
kozlegeny a grundon, mint Hektor, a tot fekete kutyaja...
Meg mielott Racz tanar ur kiment volna az osztalybol, Boka felemelte
ket ujjat a Pal utcaiak fele, annak jeleul, hogy ket orakor lesz
a talalkozo. A tobbi fiuk, akik nem tartoztak a Pal utcaiak koze,
rettenetesen irigyeltek oket, mikor Boka intesere valamennyien
szalutaltak, ezzel mutatva, hogy tudomasul vettek az elnok jelet.
Es mar mind indulni akartak, mikor tortent valami.
Racz tanar ur megallott a katedra lepcsojen.
- Varjatok - mondta.
Nagy csond lett erre.
A tanar ur kis cedulat huzott elo a feloltoje zsebebol. Foltette a
szemuveget, s a cedularol olvasni kezdte a kovetkezo neveket:
- Weisz!
- Jelen - mondta ijedten Weisz.
A tanar ur folytatta:
- Richter! Csele! Kolnay! Barabas! Leszik! Nemecsek!
Valamennyi rendre felelt:
- Jelen!
Racz tanar ur zsebre tette a cedulat, es igy szolt:
- Ti most nem mentek haza, hanem bejottok velem a tanari szobaba.
Egy kis dolgom van veletek.
Azzal elindult, s anelkul, hogy ennek a furcsa meghivasnak okat
adta volna, kisietett a terembol.
Nagy zugas, zsongas tamadt erre.
- Miert hiv?
- Miert maradunk itt?
- Mit akarnak velunk?
Ezt kerdezgettek egymastol a meghivottak. Es miutan valamennyien Pal
utcaiak voltak, Boka kore sereglettek.
- En nem tudom, mi lehet - mondta az elnok. - Csak menjetek be, es
en majd megvarlak a folyoson benneteket.
Azzal a tobbiekhez fordult.
- Hat nem kettokor talalkozunk, hanem haromkor. Akadaly jott kozbe.
Az iskola nagy folyosoja megnepesult. A tobbi osztalyok is ontottak
magukbol a fiukat, nagy kavarodas, sietes, csoszogas lett urra a
maskor csondes, nagyablakos folyoson. Mindenki sietett.
- Be vagytok zarva? - kerdezte egy fiu a szomoru csoporttol, mely
a tanari szoba elott feketellett.
- Nem - mondta buszken Weisz.
A fiu azzal elszaladt. Irigyen neztek utana. O mar hazamehet...
Nehany percnyi varakozas utan kinyilott a tanari szoba ajtaja, s a
tejuveges ajto mogott megjelent Racz tanar ur magas, sovany alakja.
- Gyertek be - szolt es elorement.
A tanari szoba ures volt. A hosszu, zold asztal korul allottak
a fiuk, halalos csondben. Az utolso tiszteletteljesen csukta be az
ajtot. Racz tanar ur leult az asztalfore, es korulnezett.
- Mind itt vagytok?
- Igen.
Alulrol, az udvarrol, a hazasieto fiuk boldog larmaja hallatszott
fel. A tanar ur becsukatta az ablakot, s most ijeszto lett a csond a
nagy, konyvtaras szobaban. Siri csondben szolalt meg Racz tanar ur:
- Itt arrol van szo, hogy ti valami egyletet alakitottatok. Ezt
megtudtam. Valami ugynevezett gittegyletrol hallottam. Akitol ezt
tudom, az atadta nekem az egylet tagjainak nevsorat is. Az egylet
tagjai ti vagytok. Igaz-e?
Senki se felelt. Mind lehorgasztott fovel, neman allottak egymas
mellett, annak jeleul, hogy a vad igaz volt.
A tanar ur folytatta:
- Menjunk szepen sorjaban. Mindenekelott azt akarom tudni, hogy ki
alapitotta az egyletet, mikor vilagosan megmondtam, hogy semmifele
egylet alapitasat nem turom meg. Ki alapitotta?
Nagy csond.
Egy felenk hang szolalt meg:
- A Weisz.
Racz tanar ur szigoruan nezett Weiszre.
- Weisz! Nem tudsz magadtol jelentkezni?
Szerenyen hangzott a felelet:
- De igen, tudok.
- Hat miert nem jelentkeztel?
Erre megint nem felelt szegeny Weisz. Racz tanar ur ragyujtott egy
szivarra, s a fustot a levegobe fujta.
- Hat menjunk szep sorjaban - mondta. - Eloszor is mondd meg nekem,
mi az a gitt?
Felelet helyett Weisz kivett a zsebebol egy hatalmas gittet, es
letette az asztalra. Egy ideig nezte, aztan olyan halkan, hogy alig
lehetett hallani, kijelentette:
- Ez a gitt.
- Es mi ez? - kerdezte a tanar.
- Ez egy olyan pep, amivel az uvegesek az ablakot beragasztjak a faba.
Az uveges bekeni oda, es az ember a kormevel kikaparja az ablakbol.
- Es ezt te kapartad ki?
- Nem, kerem. Ez az egyleti gitt.
A tanar ur tagra nyitotta a szemet.
- Mi az? - kerdezte.
Weisz most mar nekibatorodott egy kicsit.
- Ezt a tagok gyujtottek - mondta -, es a valasztmany ram bizta, hogy
en orizzem meg. Mert azelott Kolnay orizte, mert o volt a penztarnok,
de nala elszaradt, mert o sohasem ragta.
- Hat ezt ragni kell?
- Igen, mert kulonben megkemenyedik, es nem lehet nyomkodni.
En mindennap megragtam.
- Miert eppen te?
- Mert benne van az alapszabalyokban, hogy az elnok koteles
mindennap legalabb egyszer megragni az egyleti gittet, mert
kulonben megkemenyedik...
Itt sirva fakadt Weisz. Pityeregve tette hozza:
- Es most en vagyok az elnok...
Komoly volt a hangulat. A tanar szigoruan kialtott:
- Hol szedtetek ossze ezt a nagy darabot?
Csond lett. A tanar Kolnayra nezett.
- Kolnay! Hol szedtetek ezt ossze?
Kolnay hadarva felelt, mint aki oszinte vallomassal akar segiteni a
helyzeten:
- Ez van, kerem, tanar ur, mar egy honapja. En egy hetig ragtam, de
akkor kisebb volt. Az elso darabot a Weisz hozta, es azert alapitottuk
az egyletet. Otet az apja elvitte kocsin, es o a kocsiablakbol kaparta
ki. Egesz veres lett a korme. Aztan akkor betort az enekteremben az
ablak, es en eljottem delutan, es egesz delutan vartam, amig az uveges
jott, es ot orakor jott az uveges, es en megszolitottam, hogy adjon
nekem egy kis gittet, de o nem felelt, mert o nem tudott felelni, mert
neki tele volt a pofaja gittel.
A tanar ur szigoruan rancolta ossze a homlokat:
- Micsoda szavak ezek? Pofaja a lonak van!
- Hat a szaja volt tele. O is ragta. Aztan odamentem, es kertem, hogy
hagyjon nezni, amig o az ablakot csinalja. Es intett, hogy hagy. Es en
neztem, es o bevagta az ablakot, es elment. Es mikor o elment, akkor
en odamentem, es kikapartam a gittet az ablakbol, es elvittem. De nem
magamnak loptam, hanem az egyletnek... az ehegy... lehet... nehek... -
O is sirt.
- Ne sirj - mondta Racz tanar ur.
Weisz a kabatja szelet tepdeste, es zavaraban szuksegesnek talalta
megjegyezni:
- Mindjart bog...
De Kolnay csak zokogott, szivet tepoen zokogott. Weisz sugva szolt ra:
- Ne bogj!
S azzal o is bogni kezdett. A nagy siras meghatotta Racz tanar urat.
Nagyokat szippantott a szivarjabol. S ekkor elolepett a sorbol Csele,
az elegans Csele, buszken kiallott a tanar ele, s elhatarozta, hogy
most o is romai jellem lesz, mint a minap a grundon Boka. Hatarozott
hangon mondta:
- Kerem, tanar ur, en is hoztam az egyletnek gittet.
Buszken nezett a tanar szemebe. Racz tanar ur megkerdezte:
- Honnan?
- Odahaza - szolt Csele - osszetortem a madarfurdokadat, es a mamam
becsinaltatta, es en rogton kiszedtem a gittet. A viz mind kifolyt
a szonyegre, mikor a Mandi furdott. Minek is kell furodni egy ilyen
madarnak? A verebek nem furodnek soha, megse piszkosak.
Racz tanar ur elorehajolt a szeken. Fenyegetoleg monda:
- Jo kedved van, Csele, majd segitek en mindjart a bajodon! Folytasd,
Kolnay!
Kolnay szipogott es szepegett. Az orrat torulte.
- Mit folytassak?
- Honnan szedtetek a tobbit?
- Hat most mondta a Csele... Es az egylet nekem adott egyszer hatvan
krajcart, hogy en is szerezzek.
Ez mar nem tetszett Racz tanar urnak.
- Hat penzert is vettetek?
- Nem - mondta Kolnay. - Hanem az en papam orvos, es delelott
komfortablin jar a betegekhez, es egyszer elvitt, es a kocsiablakbol
kiszedtem a gittet, es az nagyon jo puha gitt volt, es akkor az egylet
adott hat hatost, hogy magam uljek be abba a kocsiba, es en delutan
beleultem, es kimentem vele a Tisztviselotelepig, es kiszedtem belole
a gittet, mind a negy ablakbol, es akkor gyalog jottem haza a
teleprol.
A tanar emlekezett ra:
- Ez akkor volt, amikor talalkoztam veled a Ludovikanal?
- Igen.
- Es megszolitottalak... Te meg nem feleltel.
Kolnay lehajtotta a fejet, es szomoruan szolt:
- Mert tele volt a pofam gittel.
Es ujra eltorott a mecses, Kolnay ujra sirni kezdett. Weisz megint
izgatott lett, megint tepdesni kezdte a kabatja szelet, megint azt
mondta zavaraban, hogy:
- Mindjart bog...
Es o maga is megint rakezdte. A tanar ur felallott, s fol-ala kezdett
setalni a szobaban. A fejet csovalta.
- Szep kis egylet. Es ki volt az elnok?
Erre a kerdesre Weisz hirtelen elfelejtette a banatat. Abbahagyta
a sirast, es buszken szolt:
- En.
- Es ki volt a penztarnok?
- A Kolnay.
- Add elo, ami penz maradt!
- Tessek.
Azzal a zsebebe nyult Kolnay. Neki se volt kisebb zsebe, mint
Csonakosnak. Kotoraszni kezdett benne, es sorra kirakott az asztalra
belole mindent. Mindenekelott egy forint negyvenharom krajcar kerult
elo. Aztan ket darab otkrajcaros belyeg, egy zart levelezolap, ket
darab egykoronas okmanybelyeg, nyolc uj toll es egy szines uveggolyo.
A tanar ur megolvasta a penzt, s ennek lattara elkomorodott.
- A penzt hol vettetek?
- Tagdijakbol. Mindenki minden heten fizetett egy hatost.
- Es mire kellett a penz?
- Csak hogy be legyen fizetve a tagdij. A Weisz lemondott az elnoki
fizetesrol.
- Mennyi volt az?
- Ot krajcar egy hetre. A belyegeket en hoztam, a levelezolapot a
Barabas es az okmanybelyegeket a Richter. Neki az apja... o az
apjatol...
A tanar kozbevagott:
- Lopta! Mi? Richter!
Richter eloallt, es lesutotte a szemet.
- Loptad?
Neman intett, hogy igen. A tanar ur a fejet csovalta.
- Micsoda romlottsag! Mi az apad?
- Dr. Richter Erno koz- es valtougyved. De az egylet visszalopta a
belyeget.
- Hogyhogy?
- Hat mert en elloptam a papatol a belyeget, es aztan feltem, es az
egylet adott nekem egy koronat, es en vettem rajta masik belyeget, es
visszaloptam az iroasztalra. Es a papa rajtakapott, nem amikor loptam,
hanem amikor visszatettem, es a nyakam koze sozott erte...
A tanar egy szigoru pillantasara kijavitotta:
- ...megvert erte, es kulon meg megpofozott, mert visszatettem, es
kerdezte, hogy hol loptam, es en nem akartam megmondani, mert akkor
meg megint kulon megpofozott volna, hat azt mondtam, hogy a Kolnaytol
kaptam, es akkor o azt mondta, hogy: "Tustent vidd vissza a Kolnaynak,
mert az bizonyara valahol lopta" - es en visszavittem a Kolnaynak, es
ezert van most az egyletnek ket belyege.
Gondolkodoba esett ezen Racz tanar ur.
- Hat minek vettetek uj belyeget, hiszen a regit is visszatehetted
volna!
- Azt nem lehetett - felelte helyette Kolnay -, mert mar a hatan volt
az egylet pecsetje.
- Pecset is van? Hol a pecset?
- A Barabas a pecsetor.
Most Barabason volt a sor. Most o lepett elo. Gyilkos pillantast
vetett Kolnayra, akivel mindig baja volt. Meg emlekezeteben volt a
kalapugy a grundon... De nem tehetett semmi egyebet, szepen letette
a gumibol keszult belyegzot a zold tanari asztalra, a hozza valo
tintaparnas badogskatulyaval egyutt. A tanar megnezte a pecsetnyomot.
Ez volt rairva: "Gittgyujto Egyesulet, Budapest, 1889". Racz tanar
ur elfojtotta a mosolygasat, es megint megcsovalta a fejet. Ezen
felbatorodott Barabas. Az asztal fele nyult, es vissza akarta venni
a pecsetnyomot. De a tanar ur ratette a kezet.
- Mit akarsz?
- Kerem - vagta ki Barabas -, en eskut tettem, hogy inkabb az
eletemmel is megvedelmezem a pecsetet, de a kezembol ki nem adom.
A tanar ur zsebre dugta a pecsetet.
- Csond! - mondta.
De Barabas most mar nem maradt nyugton.
- Akkor - szolt - tessek a Cseletol is a zaszlot elvenni.
- Hat zaszlo is van? Add ide - mondta a tanar Csele fele fordulva.
Csele benyult a zsebebe, es egy picike kis drotnyelu zaszlot huzott
onnan elo. Ezt is a novere csinalta, mint a grund zaszlajat. Altalaban
az ilyen varrni valo dolgokat mind a Csele novere csinalta. De ez a
zaszlo piros-feher-zold volt, s ez volt rairva: "Gittgyujto Egyesulet,
Budapest, 1889. Eskuszunk, hogy rabok tovab nem leszunk!"
- Hm - szolt a tanar ur -, ki az a finom madar, aki a "tovabb"-ot
egy
b-vel irja? Ki irta ezt?
Senki nem felelt. A tanar ur dorgo hangon ismetelte a kerdest:
- Ki irta ezt?
Ekkor Csele gondolt egyet. Azt gondolta, hogy miert martsa o be a
bajba a fiukat. A tovabb-ot ugyan Barabas irta egy b-vel, de miert
szenvedjen Barabas? Tehat szerenyen ezt mondta:
- A noverem irta, kerem.
Es nyelt egyet utana. Nem volt szep tole, de megmentette ezzel a
pajtasat... A tanar nem felelt semmit. Es a fiuk most osszevissza
kezdtek beszelni.
- Kerem, a Barabastol nem szep, hogy elarulta a zaszlot - jegyezte meg
duhosen Kolnay.
Barabas mentegetozott:
- Mindig velem van baja! Ha tolem elvettek a pecsetet, akkor mar ugyis
vege van az egyletnek.
- Csond! - vagta el a vitat Racz tanar ur. - Majd segitek en a
bajotokon. Ezennel fel van oszlatva az egylet, es meg ne halljam
tobbe, hogy ilyesmikbe keveredtek! Magaviseletbol valamennyien
szabalyszerut fogtok kapni, es Weisz pedig kevesbe szabalyszerut,
mert o volt az elnok.
- Pardon! - jegyezte meg szerenyen Weisz. - Eppen ma voltam utoljara
az elnok, mert ma kellett volna a kozgyulesnek lenni, es mar mast
jeloltunk erre a honapra!
- A Kolnayt jeloltuk - mondta vigyorogva Barabas.
- Az nekem mindegy - szolt a tanar. - Holnap valamennyien itt maradtok
kettoig. Majd segitek en a bajotokon. Most pedig mehettek!
- Alaszolgaja! - hangzott korusban, es mind megmozdultak. Ezt a
zavaros pillanatot Weisz arra hasznalta fel, hogy a gitt utan nyult.
A tanar meglatta.
- Nem hagyod bekeben?!
Weisz alazatos pofat vagott.
- Hat a gittet nem kapjuk vissza?
- Nem. Sot akinel meg van, az adja rogton vissza, mert ha megtudom,
hogy valamelyiknel maradt, azzal szemben a legszigorubban fogok
eljarni.
Erre elolepett a Leszik, aki eddig hallgatott, mint a potyka. Kivett
a szajabol egy darab gittet, es odaragasztotta az egyleti csomohoz,
fajo szivvel es maszatos kezzel.
- Tobb nincs?
Felelet helyett a Leszik kitatotta a szajat. Mutatta, hogy nincs tobb.
A tanar ur a kalapjat vette.
- Es csak meg egyszer halljam, hogy egyletet alapitottatok!
Takarodjatok haza!
A fiuk neman sompolyogtak ki, csak egyikuk szolalt meg csondesen:
- Alaszolgaja! - mondta kulon Leszik, mert az elobb, mikor a tobbiek
koszontek, neki tele volt a szaja.
A tanar ur elment, s a foloszlatott gittegylet egyedul maradt.
Szomoruan neztek egymasra a fiuk. Kolnay a varakozo Bokanak meselte
el a kihallgatas tortenetet. Boka follelegzett.
- Nagyon megijedtem - mondta -, mert mar azt hittem, hogy a grundot
arulta el valaki...
Ezalatt Nemecsek odament a csoporthoz, es suttogva szolt:
- Nezzetek... mialatt kihallgatott benneteket, en az ablaknal
alltam... egy uj ablak volt... es...
Megmutatta a darab friss gittet, amit az ablakbol kapart ki. A tobbiek
ahitattal neztek.
Weisznek folragyogott a szeme.
- Hat ha gitt van, akkor megint egylet is van! A grundon megtartjuk
a kozgyulest.
- A grundon! A grundon! - kialtotta a tobbi is. Es valamennyien
szaladni kezdtek, hazafele. A lepcso visszhangzott a kialtasaiktol,
amint a Pal utcaiak jelszavat harsogtak:
- Haho, ho! Haho, ho!
Es valamennyien kivagtattak a kapun. Boka egyedul ment, lassan. Neki
nem volt jokedve. Neki Gereb jart az eszeben, az arulo Gereb, aki a
lampat cipelte a fuveszkerti szigeten. Gondolatokba melyedve ment
haza, megebedelt, s nekilatott a masnapi latinleckenek...
Isten tudja, hogy csinaltak ilyen gyorsan, de a gittegylet tagjai mar
fel haromkor megjelentek a grundon. Barabas egyenesen ebedrol jott,
mert meg majszolt egy nagy darab kenyerhejat. Az ajtoban varta
Kolnayt, hogy barackot nyomjon a fejere. Sok volt mar a Kolnay
rovasan.
Mikor teljes szamban voltak, Weisz a farakasok koze hivta oket.
- Megnyitom a kozgyulest - mondta rettento komolyan.
Kolnay, aki mar megkapta, sot Barabasnak vissza is adta a barackot,
azon a nezeten volt, hogy a tanari tilalom ellenere fonn kell tartani
az egyletet.
Barabas azonban meggyanusitotta:
- Azert mondja, mert most rajta a sor elnoknek lenni. En azt mondom,
hogy eleg volt a gittegyletbol. Ti itt mind sorra elnokok vagytok, mi
meg hiaba ragjuk a gittet. En mar utalom. Hat mar egyeb se legyen a
szajamban, csak folyton ez a ragacs?
Most Nemecsek akart felszolalni.
- Szot kerek - mondta az elnoknek.
- A titkar ur szot ker - mondta komolyan Weisz, es csongetett egy kis
ketkrajcaros csongettyuvel.
Nemecsekbe azonban, aki a gittegyletben titkari tisztet viselt,
belefagyott a szo. Meglatta az egyik farakas mellett Gerebet. Senki
mas nem tudta Gerebrol azt, amit o tudott, amit azon az emlekezetes
esten Bokaval egyutt o is latott. Gereb egyedul sompolygott a
farakasok kozott, es egyenesen a fele a kis kunyho fele futott,
amelyben a tot lakott a kutyajaval. Nemecsek erezte, hogy neki
kotelessege szemmel tartani az arulot, vigyazni minden lepesere.
Boka azt mondta, hogy addig, amig o nem jon, Gerebnek nem szabad
megtudnia, hogy lattak a vorosingesekkel ulni a lampa korul a
szigeten. Hadd higgye, hogy senki nem tud a dolog felol.
De most itt volt, itt sompolygott. Nemecsek mindenaron tudni akarta,
hogy miert megy a tothoz. Tehat igy szolt:
- Koszonom, elnok ur, de a beszedemet majd maskor mondom el. Eszembe
jutott, hogy valami dolgom van.
Weisz megint megrazta a kis csengot.
- A titkar ur elhalasztja a beszedjet.
De a titkar ur akkor mar szaladt. Szaladt, de nem Gereb utan, hanem
elebe. Keresztulvagtatott az ures telken, es kiment a Pal utcara.
Innen a Maria utcaba kanyarodott, es lohalalaban szaguldott a
gozfuresz kapuja fele. Majdhogy el nem gazolta egy hatalmas aprofas
szeker, amely epp akkor docogott ki a kapun. A kis vaskemeny pofogott,
kopkodte a feher gozt. A gozfuresz fajdalmasan visitott benn a hazban,
mintha azt mondta volna:
- Viiiigyazz! Viiiigyazz!
- Bizony vigyazok is! - felelt neki futtaban Nemecsek, s a kis haz
mellett elhaladva, lekerult a farakasok koze, s egyenesen a tot
kunyhoja moge ment. A tot kunyhojanak menedekes volt a teteje, es
majdnem osszeert ennek a tetonek a szele azzal a farakassal, amely
a kunyho mogott volt. Nemecsek folkapaszkodott a farakasra, s hasra
fekudt rajta. Oldalt pislogott ki, es varta, hogy most mi lesz. Mit
akarhat Gereb a tottol? Talan a vorosingeseknek valamely hadicsele
volt ez? Elhatarozta, hogy kihallgatja a beszelgetest, barmi tortenjek
is vele. O, mily dicsoseget fog ez neki hozni! Mily buszke lesz,
amiert o fedezte fel ezt az ujabb arulast!
Amint vart, nezegetett, egyszerre meglatta Gerebet. Gereb lassan,
ovatosan kozeledett a kunyho fele, s folyton hatratekingetett attol
valo felteben, hogy koveti valaki. S csak miutan meggyozodott arrol,
hogy senki se jon utana, vagott neki batran az utnak. A tot nyugodtan
uldogelt a kunyho elott a padon, s szivta a pipajabol azokat a
szivarvegeket, amiket a fiuk szoktak volt neki hozni. Mert mindenki
gyujtotte a szivarvegeket Janonak.
Felugrott mellole a kutya. Egyet-kettot vakkantott Gereb fele, de
mikor megerezte, hogy idevalo ember, visszafekudt a helyere. Gereb
egeszen kozel ment Janohoz, ugyhogy a hazteto elrejtette oket Nemecsek
szeme elol. De most mar meresz lett a kis szoke. Halkan, olyan halkan,
ahogy csak tudott, atmaszott a farakasrol a kunyho tetejere. Hasra
fekudt a teton is, es ugy csuszott elore, folfele, hogy majd elol,
az ajto folott kidugja a fejet, es lenezzen rajuk. Egyet-kettot
reccsentek is a deszkak alatta, s ilyenkor Nemecsek ugy erezte, hogy
az ereiben megall a ver... De tovabbmaszott, ovatosan eloredugta a
fejet, es ha e pillanatban a totnak vagy Gerebnek eszebe jutott volna,
hogy folnezzen, ugyancsak megijedt volna, ha ott latja a deszkak
peremen a Nemecsek okos kis szoke fejet, amint tagra nyitott szemmel
figyel le azokra a dolgokra, amik a kunyho elott tortennek.
Gereb odalepett a tothoz, es baratsagosan mondta neki:
- Jo napot, Jano!
- Jo napot! - felelt a tot, es ki se vette a pipat a szajabol.
Gereb kozel hajolt hozza.
- Szivart hoztam, Jano!
Erre mar kivette a szajabol a pipat a tot. Felragyogott a szeme.
Szegeny Janonak eleteben nem sokszor jutott osztalyreszul az a
szerencse, hogy egeszben lassa a szivart. O csak olyankor jutott
hozza, amikor mar valaki elszivta a javat.
Gereb harom szivart vett elo a zsebebol, es Jano markaba nyomta.
"Ejnye - gondolta magaban Nemecsek -, jol tettem, hogy felmasztam
ide. Ez akar valamit a tottal, ha szivarral kezdi!"
Es hallotta, amint Gereb csondesen mondta a totnak:
- Jano, jojjon be velem a kunyhoba... nem akarok itt kunn beszelni
magaval... nem akarom, hogy meglassanak... valami fontos dologrol
van szo. Lehet itt meg szivart kapni nalam, tobbet is!
Es kihuzott a zsebebol egy egesz marek szivart.
Nemecsek a fejet csovalta a hazteton.
"Nagy komiszsag lehet - gondolta -, ha ilyen sok szivart hozott!"
Persze a tot orommel ment be a kunyhoba, s Gereb utana. Gereb utan
besompolygott a kutya is. Nemecsek bosszankodni kezdett.
"Semmit se fogok hallani abbol, amit beszelnek - gondolta -, fustbe
ment az egesz jol kieszelt tervem..."
Es nagyon irigyelte a kutyat, amely besompolyoghatott utanuk, meg
mielott becsuktak az ajtot. Mert meg az ajtot is becsuktak maguk utan.
Nemecseknek eszebe jutottak azok a mesek, amelyekben a vasorru baba
fekete kutyava valtoztatja a kiralyfit - es igazan most szivesen
adott volna erte tiz-husz finom uveggolyot, ha valami vasorru baba
nehany percre fekete kutyava varazsolta volna, s helyette a Hektorbol
csinalt volna egy kis szoke Nemecseket. Hisz elvegre kollegak voltak,
kozlegenyek voltak mind a ketten...
De vasorru baba helyett segitsegere jott - egy vasfogu bogar. Az a
szegeny szu, amely a fedel egyik deszkajat valamikor regen kiragta, s
az egesz csaladjaval egyutt jollakott a jo puha faval, nem is sejtve,
hogy valamikor milyen nagy szolgalatot fog tenni a Pal utcai fiuknak.
Ahol a szu megragta a deszkat, ott vekonyabb volt. Nemecsek rahajtotta
a fulet a deszkara, es hallgatozott. Tompa hangok jottek a kis
kunyhobol, s Nemecsek nemsokara orommel tapasztalta, hogy minden szot,
amit benn egymassal beszelnek, kitunoen hall. Gereb csondesen beszelt,
mint aki meg ezen a maganyos helyen is fel, hogy meghallja valaki,
amit mond. Ezt mondta a totnak:
- Jano, legyen esze. Tolem annyi szivart kaphat, amennyit akar.
De
azert meg kell tenni valamit.
Jano dormogve kerdezte:
- Mit kell csinalni?
- Csak ki kell kergetni a fiukat a grundrol. Nem kell megengedni,
hogy itt labdazzanak, hogy szethordjak a farakasokat.
Most nehany pillanatig nem hallatszott semmi. Nemecsek ebbol arra
kovetkeztetett, hogy a tot gondolkozik. Aztan ismet hallatszott a
tot hangja:
- Ki kell kergetni?
- Igen.
- Miert?
- Mert masok akarnak ide jarni. Ezek a masok csupa gazdag fiuk...
annyi szivar lesz, amennyi csak kell... meg penz is lesz...
Ez hatott.
- Penz is lesz? - kerdezte Jano.
- Lesz. Forint lesz.
A forint aztan vegleg lekenyerezte a totot.
- Rendben van - mondta. - Ki fogjuk kergetni.
Csattant a kilincs, nyikorgott az ajto. Gereb kilepett a kunyhobol.
De mar akkor Nemecsek nem volt a hazteton. Mint a macska, oly ugyesen
maszott le rola, talpra ugrott, es rohant a farakasok kozt vissza,
a grund fele. Nagyon izgatott volt a kis szoke, es erezte, hogy e
pillanatban az osszes fiuk sorsa, az egesz grund jovoje az o kezeben
van. Mikor a csoportot meglatta, mar messzirol kialtott:
- Boka!
De nem felelt senki.
Ujra kialtott:
- Boka! Elnok ur!
Egy hang felelt:
- Meg nincs itt!
Nemecsek szaguldott, mint a szelvesz. Errol az esetrol azonnal
ertesiteni kell Bokat. Azonnal kell cselekedni, meg mielott
kikergetik oket a birodalmukbol. Mikor az utolso farakas mellett
rohant el, meglatta a gittegylet tagjait, akik meg mindig
gyuleseztek. Weisz meg mindig komoly arccal elnokolt, es amikor
a kis szoke elrobogott a kozgyules mellett, rakialtott:
- Haho, ho! Titkar ur!
Nemecsek futtaban intett, hogy nem all meg.
- Titkar ur! - suvoltott utana Weisz, s hogy nagyobb legyen a
tekintelye, erosen megrazta az elnoki csengot.
- Nem erek ra! - kialtott vissza Nemecsek, es szaladt, hogy Bokat a
lakasan keresse fol. Weisz ekkor az utolso eszkozhoz nyult. Recsego
hangon kialtott utana:
- Kozlegeny! Allj!
Erre aztan meg kellett allnia, hiszen Weisz hadnagy volt... Dult-fult
mergeben a kis szoke, de kenytelen volt engedelmeskedni, mihelyt Weisz
elovette a rangjat.
- Parancsol, hadnagy ur?
Es haptakba allt.
- Kerem - mondta a gittegylet elnoke -, epp most mondtuk ki, hogy
a gittegylet matol fogva mint titkos egylet fog tovabb mukodni.
Uj
elnokot is valasztottunk.
A fiuk lelkesen kialtottak az uj elnok nevet:
- Eljen Kolnay!
Csak Barabas mondta vigyorogva:
- Abcug Kolnay!
Az elnok pedig folytatta:
- Ha a titkar ur meg akarja tartani a titkari allast, akkor most
velunk egyutt le kell tennie a titoktartasi becsuletszot, mert ha
Racz tanar ur megtudja, hogy...
Ebben a pillanatban meglatta Nemecsek a farakasok kozt sompolyogni
Gerebet. Ha Gereb most elmegy, vege mindennek... Vege az erodoknek,
vege a grundnak... De ha Boka itt a lelkere beszelne, meg talan erot
venne rajta a jobb erzes. A kis szoke majdnem sirt duheben. Belevagott
az elnok szavaba:
- Elnok ur... en nem erek ra... nekem el kell mennem...
Weisz szigoruan kerdezte:
- Talan fel a titkar ur? Talan attol fel a titkar ur, hogy ha
rajonnek, ont is megbuntetik?
De Nemecsek mar nem figyelt ra. Csak Gerebet nezte, aki meglapult
a farakasok kozott, s azt varta, hogy a fiuk masfele menjenek, s o
azalatt kiosonhasson az utcara... Es mikor ezt meglatta, se szo, se
beszed, fakepnel hagyta a gittegyletet, osszefogta elol a kabatjat,
s uccu neki! - mint a szelvesz, keresztulvagtatott a grundon,
es kirohant a kapun.
Nema csond lett a kozgyulesen. A siri csondben aztan megszolalt
az elnok, siri hangon:
- A tisztelt tagok mindnyajan lattak Nemecsek Erno viselkedeset.
Kijelentem, hogy Nemecsek Erno gyava!
- Ugy van! - harsogta a kozgyules.
Sot Kolnay ezt kialtotta:
- Arulo!
Richter izgatottan jelentkezett szolasra:
- Inditvanyozom, hogy a gyava arulot, aki az egyletet a bajban
cserbenhagyta, csapjuk le a titkarsagrol, zarjuk ki az egyletbol,
s vegyuk bele a titkos jegyzokonyvbe, hogy arulo!
- Eljen! - hangzott egyszerre minden torokbol. S az elnok nema
csondben hirdette ki az iteletet:
- A kozgyules Nemecsek Ernot gyava arulonak jelenti ki, a titkarsagbol
lecsapja, es az egyletbol kizarja. Jegyzo ur!
- Jelen! - szolt Leszik.
- Vegye be a jegyzokonyvbe, hogy Nemecsek Ernot a kozgyules arulonak
nyilvanitja, es irja a nevet kisbetuvel.
Moraj futott vegig a kozgyulesen. Az alapszabalyok szerint ez volt a
legszigorubb buntetes. Es sokan alltak korul Lesziket, aki azonnal
a foldre ult, a terdere fektette azt az otkrajcaros fuzetet, mely az
egylet jegyzokonyve volt, s nagy akombakom betukkel beleirta, hogy:
"nemecsek erno arulo!!!"
Igy vette el Nemecsek Ernotol a gittegylet a becsuletet...
Nemecsek Erno pedig, vagy ha igy jobban tetszik: nemecsek erno, rohant
a Kinizsi utca fele, ahol Boka lakott egy kis, szereny foldszintes
hazban. Berohant a kapu ala, s ott egyenesen nekiszaladt Bokanak.
- Nini! - mondta Boka, mikor magahoz tert. - Hat te mit keresel itt?
Nemecsek lihegve mondta el tapasztalatait, s a kabatjanal fogva huzta
Bokat, hogy siessen. Most egyutt szaladtak a grund fele.
- Te ezt mind hallottad, lattad? - kerdezte futtaban Boka.
- Hallottam is, lattam is.
- Es meg ott van Gereb?
- Ha sietunk, meg ott talaljuk.
A klinika mellett meg kellett allniok. Szegeny Nemecsek kohogni
kezdett. Nekitamaszkodott a falnak.
- Te csak... - mondta - te csak siess oda... en... en... majd
kikohogom magamat.
Es nagyokat kohogott.
- Meg vagyok hulve - mondta Bokanak, aki nem mozdult mellole. -
A Fuveszkertben hultem meg... Mikor a toba pottyantam, az meg nem volt
baj. De az uveghazban, mikor a medenceben kucorogtam, ott nagyon
huvos volt a viz. Ott vegigfutott rajtam a hideg.
Befordultak a Pal utcaba. S epp akkor, mikor bekanyarodtak a sarkon,
nyilott a palank kiskapuja. Gereb jott ki rajta sietve. Nemecsek
hirtelen megfogta Bokat.
- Ott megy!
Boka tolcsert csinalt a kezebol, es harsany hangon kialtott vegig
a csondes kis utcan:
- Gereb!
Gereb megallott es visszafordult. Mikor Bokat meglatta, nagyot
nevetett. Es nevetve szaladt el eloluk, ki a Korutra. A Pal utca
hazai kozt elesen hangzott ez a gunyos nevetes. Gereb kinevette
oket.
A ket fiu ugy allt ott az utcasarkon, mintha leszogeztek volna oket.
Gereb eltunt a szemuk elol. Ereztek, hogy minden veszve van. Nem
szoltak egymashoz egy arva szot sem, s most mar csondesen ballagtak a
grund kisajtaja fele. Belulrol a labdazo fiuk vig larmaja hallatszott
ki, s aztan egy harsany kialtas: a gittegyletiek eljeneztek az uj
elnokuket... Odabenn meg senki se tudta, hogy ez a kis darabka fold
talan mar nem is az ovek. Ez a kis darab termeketlen, hepehupas pesti
fold, ez a ket haz koze szoritott kis ronasag, ami az o
gyereklelkukben a vegtelenseget, a szabadsagot jelentette, ami
delelott amerikai preri volt, delutan Magyar Alfold, esoben tenger,
telen az Eszaki-sark, szoval a baratjuk volt, s azza valtozott, amive
ok akartak, csak hogy mulattassa oket.
- Latod - mondta Nemecsek -, ok meg nem is tudjak...
Boka lehorgasztotta a fejet.
- Nem tudjak - ismetelte csondesen.
Nemecsek a Boka fejeben bizott. Nem vesztette el a remenyseget, amig
okos, higgadt kis baratjat latta. Csak akkor ijedt meg igazan, mikor
meglatta Boka szemeben az elso konnyet, es hallotta, amint az elnok,
maga az elnok mely szomorusaggal es reszketo hangon mondta:
- Hat most mit csinaljunk?
Ket nappal ez utan, csutortokon, mikor a Fuveszkertre raborult az
este, a kis hidon allo ket or egy sotet alak kozeledtere fegyverbe
lepett.
- Tisztelegj! - kialtotta az egyik.
S erre mind a ketten egnek emeltek ezustos vegu landzsaikat, melyeken
megcsillant a halvany holdsugar. A tisztelges a vorosingesek vezerenek,
Ats Ferinek szolt, aki sietve haladt keresztul a hidon.
- Itt vannak mind? - kerdezte az oroktol.
- Igenis, kapitany ur!
- Gereb is itt van?
- O volt az elso, kapitany ur.
A vezer neman szalutalt, mire az orok ismet fejuk fole emeltek
landzsaikat. Ez volt a vorosingesek fegyveres tisztelgese.
A sziget kis tisztasan akkor mar osszegyultek volt az osszes
vorosingesek.
Mikor Ats belepett kozejuk, az idosebbik Pasztor elkialtotta magat:
- Tisztelegj!
Es a sok hosszu, ezustpapiros landzsa felugrott a fejek fole.
- Sietnunk kell, fiuk - mondta Ats Feri, miutan viszonozta a
koszontest -, mert egy kicsit elkestem. Azonnal lassunk a dologhoz.
Gyujtsatok meg a lampat.
A lampat sose volt szabad addig meggyujtani, amig a vezer meg nem
erkezett. Ha a lampa egett, az azt jelentette, hogy Ats Feri is
a szigeten van. A fiatalabbik Pasztor meggyujtotta a lampat, s a
vorosingesek korbe lekuporodtak a kis feny kore. Senki nem szolt,
mindenki a vezer szavat varta.
- Van valami jelentenivalo? - kerdezte ez.
Szebenics jelentkezett.
- Nos?
- Alassan jelentem, hogy a fegyvertarunkbol hianyzik az a piros-zold
zaszlo, amit kapitany ur a Pal utcaiaktol zsakmanyolt.
A vezer osszerancolta a szemoldoket.
- A fegyverek kozul nem hianyzik egy sem?
- Nem. Mint fegyvertaros, mikor idejottem, megneztem a romban a
tomahawkokat es a dardakat. Egytol egyig mind ott volt, csak a
kis zaszlo hianyzott. Azt ellopta valaki.
- Labnyomokat lattal?
- Igen. Mint minden este, a torveny szerint, ugy tegnap is
folhintettem finom homokkal a rom belsejet, s mikor ma megvizsgaltam,
talaltam benne egy kis labnyomot, amely a hasadektol egyenesen abba a
szogletbe vezetett, ahol a zaszlo volt, s aztan a szoglettol kivezetett
a hasadekig. Ott eltunt a szemem elol, mert ott mar kemeny es gyepes a
fold.
- A labnyom kicsi volt?
- Igen. Olyan kicsi, hogy sokkal kisebb, mint a Wendauere, pedig neki
van koztunk a legkisebb laba.
Nagy csond lett.
- Valami idegen jart a fegyvertarban - mondta a vezer. - Megpedig Pal
utcai fiu volt.
Moraj futott vegig a vorosingesek kozt.
- Onnan sejtem - folytatta Ats -, mert ha valami mas gyerek lett
volna, elvitt volna a fegyverek kozul is legalabb egyet. De ez csak
a zaszlot vitte el. Valoszinuleg megbiztak valakit a Pal utcaiak,
hogy a zaszlojukat lopja vissza. Nem tudsz errol, Gereb?
Tehat Gereb mar mint allando kem szerepelt.
Felallott.
- Nem tudok rola.
- Jol van. Leulhetsz. Utana fogunk jarni. De most intezzuk el a
dolgunkat. Tudjatok, milyen szegyen esett meg rajtunk a multkor.
Mialatt valamennyien itt voltunk a szigeten, az ellenseg egy piros
cedulat tuzott erre a fara. Nem tudtuk oket megfogni, olyan ugyesek
voltak. Ket idegen fiu utan szaladtunk egeszen a Tisztviselotelepig,
es csak ott sult ki, hogy ok ok nelkul szaladtak elolunk, mi pedig
ok nelkul szaladtunk utanuk. A cedula idetuzese nagy megszegyenites
volt rank nezve, es ezert bosszu jar. A grund elfoglalasat is
elhalasztottuk addig, amig Gereb megvizsgalta a terepet. Most tehat
Gereb jelentest fog tenni, s mi elhatarozzuk, hogy mikor indulunk
haboruba.
Gerebre nezett.
- Gereb! Allj fel!
Ismet felallt Gereb.
- Halljuk a jelentest. Mit vegeztel?
- En... - mondta kisse zavartan a fiu - azon a velemenyen voltam, hogy
talan harc nelkul is megszerezhetjuk azt a teruletet. Elgondoltam,
hogy hiszen valamikor en is kozejuk tartoztam... es miert legyek
eppen en az oka, hogy... szoval en megvesztegettem azt a totot, aki
a telepre felugyel, es aki most majd ki fogja oket onnan... onnan...
Beleje szorult a szo. Nem tudta folytatni, oly szigoruan nezett a
szemebe Ats Feri. Es meg is szolalt eros, mely hangjan, melytol
annyiszor reszkettek meg a fiuk, amikor az eros legeny valamiert
megharagudott rajuk:
- Nem - bombolte -, te, ugy latszik, meg mindig nem ismered a
vorosingeseket! Nem megyunk mi vesztegetni meg alkudozni! Ha
nem adjak szepszerivel, hat elvesszuk. Nem kell nekem se tot,
se kikergetes, aki mindene van! Micsoda alattomos dolog ez?!
Mindnyajan hallgattak, es Gereb lesutotte a szemet.
Ats Feri folallott:
- Ha gyava vagy, eridj haza!
Villogo szemmel mondta ezt Gerebnek. Es Gereb e pillanatban nagyon
megijedt. Erezte, hogy ha most a vorosingesek kitessekelik maguk
kozul, akkor mar igazan nincs sehol helye ezen a vilagon. Hat
folemelte a fejet, es bator hangon probalt beszelni:
- Nem vagyok gyava! Veletek vagyok, veletek tartok, huseget fogadok
nektek!
- Ez mar beszed - mondta Ats, de az arcan latszott, hogy nem
rokonszenvezik a jovevennyel. - Ha velunk akarsz maradni, leteszed
a fogadalmat a mi torvenyeinkre.
- Szivesen - mondta Gereb, es follelegzett.
- Adj hat kezet!
Kezet fogtak.
- Mostantol kezdve hadnagyi rangod van nalunk. Szebenics majd neked
is ad landzsat es tomahawkot, s beirja a nevedet a titkos nevsorba.
Es most hallgass ide! Nem lehet halogatni a dolgot. A tamadas napjat
holnapra tuzom ki. Holnap delutan valamennyien itt gyulekezunk. A csapat
fele a Maria utca felol megy be, es elfoglalja az erodoket. A csapat
masik felenek te fogod kinyitni a Pal utcai kiskaput, s ez a resz
ki fogja kergetni a grundbelieket onnan, vagy ha a farakasok koze
menekulnek, akkor az erodokbol tamadjak meg oket a tobbiek. Nekunk
labdaterulet kell, es ezt meg fogjuk szerezni, barmi tortenjek is!
Mindenki folugrott.
- Eljen! - kialtottak mind a vorosingesek, es landzsaikat a magasba
emeltek.
A vezer csondet intett.
- Meg meg kell toled kerdeznem valamit. Nem gondolod, hogy a Pal
utcaiak sejtik, hogy te hozzank tartozol?
- Nem hinnem - felelt az uj hadnagy. - Meg ha itt is volt valaki
kozuluk a multkor, mikor a piros cedulat a fara tuztek, nem lathatott
a sotetben.
- Tehat nyugodtan mehetsz be kozejuk holnap delutan?
- Nyugodtan.
- Nem fognak gyanitani semmit?
- Nem. Es ha gyanitananak is valamit, nem merne szolni egyik sem,
mert mind fel tolem. Nincs azok kozt egy bator fiu sem!
Egy eles hang vagott egyszerre kozbe:
- Dehogy nincs!
Korulneztek. Ats Feri meglepetten kerdezte:
- Ki szolt?
Senki se felelt. Es az eles hang ujra megszolalt:
- Dehogy nincs!
Most mar vilagosan hallottak, hogy a hang a nagy fa tetejerol jott.
S rogton ezutan zorogni kezdtek az agak, recsegett-ropogott valami
a nagy fa lombjai kozt, s egy pillanat mulva egy kis szoke fiu
maszott le a farol. Mikor az utolso agrol a foldre ugrott, nyugodtan
letisztogatta a ruhajat, megallott egyenesen, mint a covek, es
farkasszemet nezett a vorosingesek amulo csapataval. Senki se szolt
egy szot sem, ugy meglepett mindenkit ez a varatlanul idetoppant kis
vendeg.
Gereb elsapadt.
- Nemecsek! - mondta ijedten.
Es a kis szoke felelt is:
- Igen, Nemecsek. En vagyok. Es ne kutassak, hogy ki lopta el a Pal
utcai zaszlot a fegyvertarbol, mert azt en loptam el. Itt van, ni!
Nekem van az a kis labam, ami meg a Wendauer labanal is kisebb.
Es nem szoltam volna, fenn maradhattam volna a fa tetejen, amig maguk
mind el nem mentek volna, hiszen ott gubbaszkodtam mar fel negy ota.
De mikor Gereb azt mondta, hogy koztunk nincs egy se, aki bator
volna, hat akkor gondoltam: "Megallj, majd en megmutatom neked, hogy
akad meg a Pal utcaiak kozt is bator fiu, ha nem mas, hat a Nemecsek,
a kozlegeny!" Itt vagyok, kerem, kihallgattam az egesz tanacskozast,
visszaloptam a zaszlonkat, most tessek, csinaljanak velem, amit
akarnak, verjenek meg, csavarjak ki a kezembol a zaszlot, mert
magamtol ugyan oda nem adom. Tessek, tessek, csak rajta! Hiszen
en egyedul vagyok, maguk meg tizen vannak!
Kipirult, ahogy igy beszelt, es kitarta a ket karjat. Az egyik
kezeben a kis zaszlot szorongatta. A vorosingesek nem tudtak magukhoz
terni amulatukbol, es csak neztek ezt a csopp kis szoke legenyt, aki
az egbol pottyant kozibuk, s aki itt batran, hangos szoval kiabalt
az arcukba, folemelt fovel, mintha olyan eros volna, hogy el tudna
paholni ezt az egesz tarsasagot, a ket eros Pasztorral es Ats Ferivel
egyutt.
Leghamarabb a Pasztoroknak jott meg a hidegveruk. Odamentek a kis
Nemecsekhez, es jobbrol-balrol megfogtak a ket karjat. A fiatalabbik
Pasztor allt a jobb oldalan, es ez mar a kezehez is nyult, hogy
kicsavarja belole a zaszlot, mikor megszolalt a nagy csondben Ats
Feri hangja:
- Megallj! Ne bantsatok.
A Pasztorok csodalkozva neztek a vezerre.
- Ne bantsatok - mondta ez. - Ez a fiu tetszik nekem! Bator fiu vagy,
Nemecsek, vagy ahogy hivnak. Itt a kezem. Csapj fel kozenk
vorosingesnek!
Nemecsek tagadolag razta a fejet.
- Nem en! - mondta dacosan.
Reszketett a hangja, de nem a felelemtol, hanem az izgatottsagtol.
Sapadtan, komoly tekintettel allott ott, es megismetelte:
- Nem en!
Ats Feri elmosolyodott. Azt mondta:
- Hat ha nem csapsz fel, azt se banom. En ugyan meg nem hivtam senkit
kozenk. Aki itt van, mind ugy keredzkedett ide. Te voltal az elso,
akit hivtam. De hat ha nem akarsz, nem jossz...
Es hatat forditott neki.
- Mi legyen vele? - kerdeztek a Pasztorok.
A vezer csak ugy felvallrol felelt:
- Vegyetek el tole a zaszlot.
Az idosebb Pasztor egy csavarintassal kivette a Nemecsek gyonge
kis kezebol a piros-zold zaszlot. Fajt a csavaras, a Pasztoroknak
atkozottul kemeny markuk volt, de a kis szoke osszeszoritotta a
fogat, es egy hang se roppent el az ajkarol.
- Megvan! - jelentette Pasztor.
Mindenki arra figyelt, hogy most mi lesz. Micsoda rettenetes buntetest
fog kitalalni a hatalmas Ats Feri. Nemecsek dacosan allott a helyen,
es osszeszoritotta az ajkat.
Ats Feri feleje fordult, es intett a Pasztoroknak:
- Ez nagyon gyonge. Ezt nem illik elverni. Hanem... furosszetek meg
egy kicsit.
Nagy nevetes tamadt a vorosingesek kozt. Ats Feri is nevetett, a
Pasztorok is nevettek. Szebenics feldobta a sipkajat a levegobe,
es Wendauer ugralt, mint valami bolond. Meg Gereb is nevetett a fa
alatt, es ebben az egesz vidam tarsasagban csak egy arc maradt komoly:
a Nemecsek kis arca. Meg volt hulve, s mar napok ota kohogott. Az
edesanyja mar a mai napra is megtiltotta neki, hogy elmenjen hazulrol,
de a kis szoke nem birta a szobaban. Harom orakor megszokott hazulrol,
es fel negytol estig a fa tetejen ult a szigeten. De a vilagert se
szolt volna. Talan mondja azt, hogy meg van hulve? Meg nagyobbat
nevettek volna rajta, es Gereb is nevetett volna, mint ahogy most
nevetett: mind a foga kilatszott, olyan szelesre huzta a szajat.
Hat nem szolt. Turte, hogy az altalanos hahota kozepette a sziget
partjara vezessek, s ott a ket Pasztor belenyomja a sekely vizu toba.
Felelmetes ket fiu volt a ket Pasztor. Az egyik a ket kezet fogta
ossze, a masik a tarkojat tartotta. Nyakig belenyomtak a vizbe, s e
pillanatban mindenki ujjongott a szigeten. A vorosingesek vidam tancot
jartak a parton, a sapkaikat dobaltak, es nagyokat kurjantottak:
- Huja, hopp! Huja, hopp!
Ez volt az o kialtasuk.
Es a sok "huja-hopp!" osszeolvadt a nagy kacagassal, vidam larma verte
fol a kis sziget esti csondjet, s a parton, ahol Nemecsek oly szomoru
szemmel nezegetett ki a vizbol, mint valami banatos kis beka, ott
allott szetterpesztett labbal Gereb, nagyokat nevetve s a fejevel
integetve a kis szoke fele.
Aztan eleresztettek a Pasztorok, es Nemecsek kimaszott a tobol. Most
tort ki amugy istenigazabol a mulatsag, amint csepego-csurgo, saros
ruhajat meglattak. Kis kabatjarol csurgott a viz, s ahogy a karjat
megrazta, ugy folyt ki a kabatujjabol, mintha kannabol ontottek volna.
Mindenki elugrott elole, mikor megrazta magat, mint a vizzel leontott
pincsikutya. Es gunyos szavak ropkodtek feleje:
- Beka!
- Ittal?
- Miert nem usztal egy kicsit?
Egyikre sem felelt. Keseruen mosolygott, es simogatta a vizes
kabatjat. De akkor elebe allt Gereb, szethuzta vigyorogva a szajat,
es kevelyes fejbolintassal ezt kerdezte tole:
- Jo volt?
Nemecsek raemelte nagy kek szemet, es felelt:
- Jo volt - mondta csondesen, es hozzatette: - Jo volt, sokkal jobb
volt, mint a parton allni, es kinevetni engem. Inkabb ujesztendeig
a vizben ulok nyakig, mint hogy osszeszurjem a levet a barataim
ellensegeivel. En nem banom, hogy a vizbe nyomtatok. A multkor
magamtol pottyantam a vizbe, akkor is lattalak a szigeten, az
idegenek kozt. De engem meghivhattok magatok koze, hizeleghettek
nekem, adhattok ajandekot, amennyit csak akartok, semmi kozom
hozzatok. Es ha meg egyszer a vizbe nyomtok, es ha meg szazszor es
ezerszer a vizbe nyomtok, akkor is eljovok ide holnap is meg
holnaputan is! Majd csak megbujok valahol, ahol nem vesztek eszre.
Nem felek en egyikotoktol sem. Es ha eljottok hozzank a Pal utcaba,
elvenni a foldunket, hat majd mi is ott leszunk! Es meg fogom nektek
mutatni, hogy ahol mi is tizen vagyunk, ott maskeppen fognak veletek
beszelni, mint ahogy en most itt beszelek. Konnyu volt velem elbanni!
Aki erosebb, az gyoz. A Pasztorok elloptak a golyoimat a Muzeum-kertben,
mert ok voltak az erosebbek! Most meg beledobtatok a vizbe, mert ti
vagytok az erosebbek! Konnyu tiznek egy ellen! De en nem banom. Engem
meg is verhettek, ha ugy tetszik. Hiszen ha akartam volna, nem kellett
volna a vizbe mennem. De en nem csaptam fel kozetek. Inkabb fojtsatok
vizbe, es verjetek agyon, de en ugyan nem leszek arulo, mint valaki,
aki ott all, ni... ott...
Kinyujtotta a karjat, es Gerebre mutatott, akinek most a torkan akadt
a nevetes. A lampa fenye raesett a Nemecsek szep kis szoke fejere,
viztol fenyes ruhajara. Batran, buszken, tiszta szivvel nezett a Gereb
szemebe, s Gereb ezt a nezest ugy erezte, mintha valami suly szallott
volna a lelkere. Elkomolyodott, es lehorgasztotta a fejet. Es ebben a
pillanatban ugy hallgatott mindenki, olyan nagy volt a csond, mintha
templomban lettek volna a fiuk, s tisztan lehetett hallani, amint a
Nemecsek ruhajarol a kemeny foldre csopogott a viz...
A nagy csondbe belekialtott Nemecsek:
- Elmehetek?
Senki se felelt. Meg egyszer kerdezte:
- Hat nem vertek agyon? Elmehetek?
Es miutan most se felelt neki senki, nyugodtan, szepen, lassan elindult
a hid fele.
Egy kez se mozdult, egyetlenegy fiu se moccant meg a helyerol. Most
mindenki erezte, hogy ez a csopp szoke gyerek valosagos kis hos, igazi
ferfi, aki megerdemelne, hogy felnott ember legyen... A hidnal allo
ket or, aki az egesz esetet vegignezte, csak bamult ra, de hozzanyulni
egyik se mert. Mikor Nemecsek a hidra lepett, folharsant Ats Feri
mely, dorgo hangja:
- Tisztelegj!
Es a ket or haptakba vagta magat, s magasba emelte ezustos vegu
landzsajat. Es mind a fiuk osszecsaptak a bokajukat, es valamennyien
a magasba emeltek landzsaikat. Senki se szolt, mikor az ezusthegyu
landzsak megvillantak a holdfenyben. Csak a Nemecsek leptei dobogtak
a hidon, amint tavolodott. Aztan ez se hallatszott, csak valami
cuppogas, mint mikor valaki vizzel teli cipoben jar... Nemecsek
elment.
A szigeten zavartan neztek egymasra a vorosingesek. Ats Feri a tisztas
kozepen allott, es lehajtotta a fejet. Ekkor odalepett elebe Gereb,
feheren, mint a fal. Motyogott valamit.
- Tudod... kerlek... - kezdte.
De Ats Feri hatat forditott neki. Ekkor Gereb visszament a mereven
allo fiukhoz, es odaallt az idosebb Pasztor ele.
- Tudod... kerlek - motyogta neki is.
De Pasztor kovette a vezere peldajat. O is hatat forditott Gerebnek,
aki most tanacstalanul allott. Nem tudta, mit csinaljon. Aztan
megszolalt, fojtott hangon:
- Ugy latszik, elmehetek.
Erre se felelt senki. Es most o indult el ugyanazon az uton, amelyen
az iment a kis Nemecsek. De neki nem tisztelgett senki. Az orok a
hid karfajara tamaszkodtak, es beleneztek a vizbe. Es Gereb leptei
is elhangzottak a Fuveszkert csondjeben...
Mikor a vorosingesek igy magukra maradtak, Ats Feri megindult,
es odament az idosebbik Pasztor ele. Egeszen kozel allott elebe,
ugyhogy az arca majdnem erte Pasztor arcat. Csondesen kerdezte
tole:
- Te vetted el ettol a fiutol a golyojat a Muzeum-kertben?
Pasztor csondesen felelt:
- En.
- Az ocsed is ott volt?
- Igen.
- "Einstand" volt?
- Az.
- Hat nem megtiltottam, hogy a vorosingesek kis gyonge gyerekektol
golyot raboljanak?
A Pasztorok hallgattak. Ats Ferivel szemben nem volt ellenkezes.
A vezer szigoruan vegignezett rajtuk, es ellentmondast nem turo hangon,
de nyugodtan szolt:
- Furodjetek meg!
A Pasztorok ertetlenul neztek ra.
- Nem ertitek? Ugy, ahogy vagytok, ruhastul. Most ti furodjetek meg!
Es mikor egyik-masik arcon mosolyt latott, azt mondta:
- Aki pedig nevetni fog rajtuk, az szinten megfurdik.
Erre aztan mindenkinek elment a kedve a nevetestol. Ats ranezett a
Pasztorokra, s most mar surgeto hangon mondta:
- No, furodjetek meg! Nyakig. Egy-ketto!
A csapathoz fordult.
- Hatra arc! Ne bamuljatok oket!
A vorosingesek sarkon fordultak, es hatat forditottak a tonak. Sot
Ats Feri sem nezte, hogy hogyan hajtjak vegre magukon a Pasztorok
a buntetest. A Pasztorok pedig busan, lassan mentek be a toba, s
engedelmesen beleultek a vizbe nyakig. A fiuk nem lattak oket, csak
a lubickolasukat hallottak. Ats Feri a tora nezett, s meggyozodott
arrol, hogy a ket fiu valoban nyakig merult a vizbe. Ekkor kiadta a
parancsot:
- Letenni a fegyvert! Indulj!
Es elvezette a csapatot a szigetrol. Az orok elfujtak a lampat, es
csatlakoztak a csapathoz, mely katonas leptekkel dobogott vegig a
hidon, es eltunt a Fuveszkert surujeben...
A ket Pasztor kimaszott a vizbol. Egymasra neztek, aztan beledugtak
kezuket a zsebukbe, ahogy szoktak, s ok is elindultak. Egy szot se
beszeltek egymassal, es nagyon szegyelltek magukat.
A sziget pedig magara maradt a holdvilagos tavaszi este csondjeben...
Mikor masnap delutan a fiuk ugy fel harom korul sorra beszallingoztak
a grund kisajtajan, a palank belso reszen nagy papirlapot lattak, mely
negy sarkan negy oriasi szoggel volt a deszkakhoz szogezve.
A nagy papirlap kialtvany volt, melyet ejszakaja felaldozasaval Boka
irt. Nagy, nyomtatott betukkel volt pingalva, fekete tussal, csak
eppen a mondatok kezdobetui voltak verpirosak. A kialtvany teljes
szovege igy hangzott:
KIALTVANY!!!
MOST MINDENKINEK TALPON KELL LENNI!
BIRODALMUNKAT NAGY VESZEDELEM FENYEGETI,
ES HA NEM LESZUNK BATRAK,
AZ EGESZ TERULETET ELVESZIK TOLUNK!
VESZELYBEN A GRUND!
A VOROSINGESEK MEG AKARNAK BENNUNKET TAMADNI!
DE MI OTT LESZUNK, ES HA KELL,
ELETUNKKEL IS MEGVEDELMEZZUK BIRODALMUNKAT!
MINDENKI TELJESITSE KOTELESSEGET!
AZ ELNOK
Ma nem volt kedve senkinek sem a metazashoz. A labda csondesen pihent
Richter zsebeben, mert o volt a labdataros. A fiuk fol-ala jarkaltak,
beszelgettek a nemsokara elkovetkezendo haborurol, majd ujra meg ujra
visszatertek a palankra ragasztott kialtvanyhoz, tizszer, husszor
is elolvastak a lelkesito szavakat. Tobben mar konyv nelkul is
megtanultak, es egy-egy farakas tetejerol harcias hangon szavaltak le
az alant alloknak, akik viszont szinten konyv nelkul tudtak, de azert
tatott szajjal hallgattak, s miutan vegighallgattak, visszasiettek a
palankhoz, ujra elolvastak, es aztan maguk is egy farakas tetejere
masztak, es ok is elszavaltak.
Az egesz csapat tele volt ezzel a kialtvannyal, mely elso volt a
maga nemeben. Igazan nagyon nagy lehetett a baj, s igen komoly a
veszedelem, ha Boka arra hatarozta el magat, hogy kialtvanyt bocsat
ki a sajat legmagasabb alairasaval.
Egyes reszleteket mar hallottak a fiuk. Itt-ott hallatszott Gereb
neve, de biztosat nem tudott rola senki. Az elnok kulonbozo okokbol
jonak latta titokban tartani a Gereb ugyet. Tobbek kozt azert is,
mert ugy szamitott, hogy itt a grundon fogja rajtakapni, s itt
fogja azonnal torvenyszek ele allitani. Arra persze meg maga Boka
se gondolt, hogy a kis Nemecsek a maga szakallara kiszokik a
Fuveszkertbe, s ott az ellenseges hadak taboranak kellos kozepen
vilagraszolo botranyt csinal... Ezt csak ma delelott tudta meg az
elnok az iskolaban, a latinora utan, mikor a pinceben, ahol a pedellus
a vajas kenyeret arulta, Nemecsek felrehivta, es mindent elmondott
neki. A grundon azonban meg fel haromkor is teljes bizonytalansag
uralkodott, s mindenki az elnokot varta. Az altalanos izgatottsaghoz
jarult meg egy kulon izgatottsag is. A gittegylet kebeleben botrany
tort ki. Az egyleti gitt kiszaradt. Megrepedezett, es hasznalhatatlanna
valt, amit ugy kell erteni, hogy nem lehetett tobbe nyomkodni. Ez
ketsegkivul az elnok hibaja volt, hisz azt talan a tortentek utan
magyarazni se kell, hogy az egyleti elnok kotelessege volt a gittet
meg-megragni. Kolnay, az uj elnok ezt a kotelesseget a legrutabbul
elmulasztotta. Konnyu kitalalni, hogy kinek volt ez ellen leghamarabb
kifogasa. Barabas volt az, aki szova tette. Egyiktol a masikhoz ment,
es eles szavakban kelt ki az uj elnok hanyagsaga ellen. Szaladgalasanak
sikere is volt, mert ot perc alatt sikerult a tagok egy reszet rabirni
arra, hogy rendkivuli gyules osszehivasat koveteljek. Kolnay sejtette,
hogy mirol van szo.
- Jol van - mondta -, de a grund ugye most elobbre valo. A rendkivuli
gyulest csak holnapra fogom osszehivni.
De Barabas larmazott:
- Ezt nem turjuk! Ugy latszik, hogy az elnok ur megijedt!
- Toled?
- Nem tolem, hanem a kozgyulestol! Koveteljuk, hogy meg mara hivja
ossze a gyulest.
Kolnay eppen felelni akart erre, mikor a kapu felol felhangzott a Pal
utcaiak jelszava:
- Haho, ho! Haho, ho!
Mind odaneztek. Boka lepett be a kiskapun. Mellette Nemecsek jott,
nagy, piros, horgolt kendovel a nyaka korul. Az elnok megerkezese
megakasztotta a vitat. Kolnay hirtelen engedett:
- Hat jo, meg ma megtartjuk a kozgyulest. De most elobb meghallgatjuk
Bokat.
- Ebbe belenyugszom - felelt Barabas, de mar akkor a gittegylet tagjai
a tobbiekkel egyutt mind Boka kore sereglettek, es ezer kerdessel
ostromoltak.
Ok is odasiettek a csoporthoz. Boka intett, hogy csond legyen. Aztan
nagy figyelem kozepette ezt mondta:
- Fiuk! Mar olvashattatok a kialtvanyban is, hogy milyen veszedelem
fenyeget bennunket. Kemeink az ellentaborban jartak, es megtudtak,
hogy a vorosingesek holnapra tervezik a tamadast.
Nagy moraj lett erre. Azt senki se varta, hogy mar holnap kitor a
haboru.
- Igen, holnap - folytatta Boka -, es igy matol kezdve kihirdetem az
ostromallapotot. Foljebbvalojanak mindenki foltetlen engedelmesseggel
tartozik, s a tisztek valamennyien nekem tartoznak engedelmeskedni.
Ne higgyetek azonban, hogy ez valami gyerekjatek lesz. A vorosingesek
eros fiuk, es sokan vannak. A kuzdelem nagyon heves lesz. Senkit se
akarunk azonban kenyszeriteni, es ezert meg most kijelentem, hogy aki
nem akar a harcban reszt venni, az jelentkezzek.
Nagy csond lett erre. Senki sem jelentkezett. Boka megismetelte a
felszolitast:
- Aki nem akar reszt venni a haboruban, az alljon elo! Nem all elo
senki?
Egyszerre kialtottak mind:
- Senki!
- Akkor valamennyien adjatok szavatokat, hogy holnap ket orakor itt
lesztek.
Sorra mindenki Boka ele jarult, es Boka mindeniktol a szavat vette,
hogy holnap eljon.
Mikor rendre mindenkivel kezet fogott, emelt hangon igy szolt:
- Aki pedig holnap nem lesz itt, az becstelen szoszego, es az be ne
tegye ide tobbe a labat, mert bottal verjuk ki.
Leszik kilepett a sorbol.
- Elnok ur - mondta -, mind itt vagyunk, csak Gereb nincs itt.
Erre halalos csond lett. Mindenki kivancsian figyelt, hogy ugyan mi
is van Gerebbel. De Boka nem volt az a fiu, aki elter az eredeti
tervetol. O nem akarta kiszolgaltatni Gerebet, csak ugy, hogy itt
a tobbiek elott kapja rajta.
Tobben kerdeztek:
- Mi van Gerebbel?
- Semmi - felelt nyugodtan Boka. - Arrol majd maskor beszelunk. Most
egyelore azon legyunk, hogy a csatat megnyerjuk. Mielott azonban a
parancsokat kiosztanam, valamit ki kell jelentenem. Ha van koztetek
valami harag, hat annak most legyen vege. Akik haragban vannak
egymassal, bekuljenek ki.
Csond lett.
- Nos? - kerdezte az elnok. - Nincs koztetek haragos?
Weisz szerenyen szolt:
- En ugy tudom...
- No, ki vele!
- Hogy... Kolnay... meg Barabas...
Boka ranezett Barabasra.
- Igaz ez?
Barabas elpirult.
- Igen - mondta -, a Kolnay...
Kolnay meg azt mondta:
- Igen... a Barabas...
- Hat bekuljetek ki azonnal - rivallt rajuk Boka -, mert kulonben
mind a kettotoket kidoblak innen! Harcolni csak ugy lehet, ha
mindnyajan jo baratai vagyunk egymasnak!
A ket haragos odasomfordalt Boka ele, es kenytelen-kelletlen nyujtott
egymasnak kezet. Meg el sem eresztettek egymas kezet, mikor Barabas
megszolalt:
- Elnok ur!
- Mi kell?
- Egy kikotesem volna.
- Nos?
- Az hogy... hogy ha a vorosingesek veletlenul nem tamadnanak meg
bennunket, akkor... akkor... en megint haragban lehessek a Kolnayval,
mert...
Boka ugy nezett ra, mintha keresztul akarta volna szurni ezzel a
szempillantassal:
- Hallgass!
Erre elhallgatott Barabas. De dult-fult egy kicsit, es sokert nem adta
volna, ha e pillanatban jol oldalba uthette volna Kolnayt, aki vidaman
mosolygott...
- Most pedig - szolt Boka - , kozlegeny, adja ide a haditervet!
Nemecsek szolgalatkeszen kapott a zsebehez, es egy papirlapot vett
onnan elo. Ez volt a haditerv, amit Boka ma ebed utan eszelt ki.
A haditerv ilyen volt:
Letette egy kore, s a fiuk mind koreje kuporodtak. Mindenki kivancsian
varta, hogy ot hova rendelik, hogy milyen szerep jut neki. Boka pedig
elkezdte magyarazni a haditervet:
- Figyeljetek jol ide! Nezzetek mindig a rajzot! Ez itten a mi
birodalmunknak a terkepe. Az ellenseg, a kemek jelentese szerint,
egyszerre ket oldalrol fog tamadni: a Pal utca felol es a Maria utca
felol. Menjunk sorra. Ez a ket negyszog, amelybe "A" es "B" van irva,
jelenti a kapu vedelmere rendelt ket zaszloaljat. Az "A" zaszloalj all
harom emberbol, Weisz vezerlete alatt. A "B" zaszloalj szinten harom
emberbol, Leszik vezerlete alatt. A Maria utcai kaput szinten ket
zaszloalj vedi. Itt a "C" csapat vezere Richter, a "D" csapat vezere
Kolnay.
Egy hang szolt kozbe:
- Mert nem en?
- Ki volt az? - szolt szigoruan Boka.
Barabas jelentkezett.
- Megint te? Ha meg egy szot szolsz, haditorvenyszek ele allitalak!
Ulj le!
Barabas motyogott valamit, es leult. Boka pedig folytatta a
magyarazatot:
- A fekete pontok, melyek "E" betukkel es szamokkal vannak jelolve,
az erodoket jelentik. Ezeket homokkal latjuk el, ugyhogy ket-harom ember
eleg minden erodre. Homokkal harcolni konnyu. Az erodok kulonben oly
kozel vannak egymashoz, hogy ha az egyiket megtamadjak, a masik erod
is bombazhatja a tamadokat. Az 1., 2. es 3. szamu erodok a Maria utcai
resz felol vedik a grundot, a 4., 5. es 6. szamu erodok pedig az "A"
es "B" csapatokat tamogatjak homokbombakkal. Hogy melyik erodbe ki
megy, azt kesobb fogom csak megmondani. A zaszloaljparancsnokok pedig
maguk valasztanak maguk melle ket-ket embert. Ertitek?
- Igen! - volt az egyhangu valasz.
A fiuk most mar mind tatott szajjal, kerekre nyilt szemmel ultek korul
a nagyszeru haditerkepet, sot nemelyek noteszkonyvuket vettek elo, es
buzgon jegyeztek azokat, amiket az elnok-hadvezer mondott.
- Na marmost - mondta Boka -, ez volt az elhelyezes. Most jon a
tulajdonkeppeni hadiparancs. Figyeljen mindenki jol! Az "A" es "B"
csapatok, mikor a palank tetejere kuldott orszem jelentest tesz
arrol, hogy a vorosingesek kozelednek, kinyitjak a kaput.
- Kinyitjuk?
- Igenis, kinyitjatok. Mi nem zarkozunk be, mert mi folvesszuk a
harcot. Jojjenek elobb be, es aztan mi majd kiverjuk oket. Tehat
kinyitjak a kaput, es beeresztik a csapatot. Amint az utolso emberuk
is bejott, megtamadjak oket. Ugyanekkor a 4., 5. es 6. szamu erodok
megkezdik a bombazast. Ez az egyik csapat kotelessege. Ez a Pal
utcai hadsereg. Ha lehet, kiveritek oket, ha nem lehet, legalabb
azt akadalyozzatok meg, hogy a 3., 4., 5. es 6. szamu erodok altal
alkotott vonalon keresztulhatoljanak, es a grundon maradjanak. A
masik hadsereg, a Maria utcai hadsereg mar nehezebb feladatot kap.
Figyeljetek jol, Richter es Kolnay! A "C" es "D" zaszloalj a Maria
utcaba kuld orszemet. Mikor a vorosingesek masik csapata a Maria utca
felol feltunik, a zaszloaljak csatarendbe allnak. Mikor a nagykapun
bejonnek a vorosingesek, akkor mind a ket zaszloalj futast szinlel.
Ide nezzetek... a terkepre... latjatok? A "C" zaszloalj, ez a tied,
Richter... beszalad a kocsiszinbe...
Az ujjaval mutatta.
- Ide, ni. Erted?
- Ertem.
- A "D" zaszloalj pedig, a Kolnaye, beszalad a Jano kunyhojaba.
Most vigyazzatok, mert most kovetkezik a legfontosabb! Es nezzetek
jol a terkepet! A vorosingesek erre megkerulik jobbrol-balrol a
gozfureszt, es a gozfuresz mogott szembe talaljak magukat az 1., 2.
es 3. szamu eroddel. Ezek rogton bombazni kezdenek. Ugyane pillanatban
a ket zaszloalj elorohan, az egyik a kocsiszinbol, a masik a tot
kunyhojabol, es hatba tamadja az ellenseget. Az ellenseg, ha batran
harcoltok, itt kutyaszoritoba kerul, es kenytelen megadni magat. Ha
pedig nem adja meg magat, beszoritjatok oket a kunyhoba, es rajuk
zarjatok az ajtot. Mikor ez megtortent, a "C" zaszloalj a kunyho
mellett, a "D" zaszloalj pedig a farakasokat megkerulve, a 6. szamu
erod mellett bukkan ki, es az "A" es "B" segitsegere siet. Az 1.
es 2. szamu erodok legenysege pedig a 4. es 5. szamu erodbe megy,
es hevesebbe teszi a bombazast. Ekkor aztan az "A", "B", "C" es "D"
zaszloalj egy vonalba sorakozva tamad, es hajtja a Pal utcai kapu
fele az ellenseget, s ezalatt az osszes erodok a fejunk folott
bombazzak az ellenseget, mely az egyesult eronek keptelen lesz
ellentallani. Akkor pedig kiverjuk oket a Pal utcai kapun!
Megertettetek?
Oriasi lelkesedes tort ki erre a kerdesre. Kendoket lobogtattak, es
kalapokat dobaltak a magasba. Nemecsek lecsavarta a nyakarol a nagy,
piros, horgolt kendot, es nathas hangon kialtott bele az altalanos
eljenzesbe:
- Eljed az eldok!
- Eljen! - volt ra a felelet.
De Boka ujra intett.
- Csond! Meg egyet. En a "C" es "D" zaszloalj kozeleben fogok
tartozkodni a hadsegedemmel. Amit oaltala uzenek, azt ugy kell
vennetek, mintha en parancsoltam volna.
Egy hang megkerdezte:
- Ki a hadseged?
- Nemecsek.
Egyparan osszeneztek. A gittegylet tagjai egy kicsit lokdostek is
egymast, hogy ez ellen tiltakozni kellene. Ilyen hangok hallatszottak:
- Szolj mar, no!
- Te szolj!
- Miert en? Szolj te!
Boka csudalkozva nezett rajuk.
- Talan valami kifogastok van ellene?
Leszik volt az egyetlen, aki szolni mert:
- Igen.
- Ugyan micsoda?
- A gittegylet kozgyulesen, a multkor... mikor...
Boka elvesztette a turelmet. Rakialtott Leszikre:
- Eleg! Hallgass! Nem vagyok kivancsi az ostobasagaitokra! Nemecsek
lesz a hadsegedem, es punktum. Aki egy szot szol ellene, az
haditorvenyszek ele all.
Kisse szigoru volt ez a kijelentes, de mindenki belatta, hogy haborus
idoben csak igy lehet boldogulni. Tehat belenyugodtak abba, hogy
Nemecsek legyen a hadseged. Egy kis csondes sugdolozas tamadt a
gittegylet vezeremberei kozott. Azt mondtak, hogy ez sertes a
gittegyletre nezve. Es szegyelltek, hogy a haboruban ilyen fontos
szerep jut annak, akirol az o kozgyulesuk kimondta, hogy arulo, s
akinek a nevet ok kisbetuvel irtak be az egylet fekete konyvebe.
Pedig ha tudtak volna...
Most nevsort huzott elo a zsebebol Boka. Felolvasta rola, hogy kicsoda
melyik erodbe van rendelve. A zaszloaljparancsnokok kivalogattak a
maguk ket-ket emberet. Mindez roppant komolyan ment, s a fiuk olyan
izgatottak voltak, hogy egyik se szolt egy szot se. Mikor mindez
megtortent, Boka kiadta a parancsot:
- Mindenki helyezkedjek el! Hadgyakorlatot fogunk tartani.
Hirtelen szetszaladtak mind, mindenki a helyere.
- Mindenki varjon, amig ujabb parancsot nem kap! - kialtott utanuk
Boka.
Most magara maradt a grund kellos kozepen Nemecsekkel, a hadsegeddel.
A hadseged, szegeny, nagyokat kohogott.
- Erno - mondta neki szeliden Boka -, csavard vissza a kendot a
nyakadra. Nagyon meghutotted magad.
Nemecsek halasan nezett a baratjara, es ugy engedelmeskedett neki,
mintha a batyja lett volna. Visszacsavarta a nagy, piros, horgolt
kendot a nyakara, ugyhogy csak a fule latszott ki belole.
Mikor ez megtortent, Boka igy szolt:
- Most majd egy parancsot fogok veled kuldeni a 2. szamu erodbe.
Figyelj jol...
De Nemecsek ebben a pillanatban valami olyat csinalt, amilyet eddig
meg soha. Belevagott a foljebbvaloja szavaba:
- Bocsass meg - mondta -, de elobb szeretnek neked valamit mondani.
Boka osszerancolta a szemoldoket.
- Mi az?
- Itt az elobb a gittegylet tagjai...
- Ugyan, kerlek - kialtott turelmetlenul az elnok -, te is komolyan
veszed ezeket az ostobasagokat?
- Igen - felelt Nemecsek -, mert ok is komolyan veszik. Es en erzem,
hogy ok butak, es en nem banom, ha ok akarmit is gondolnak felolem,
de azt nem szeretnem, ha te... ha te... ha te is megvetnel.
- Ugyan miert vetnelek meg?
A nagy, voros kendo rojtjai kozul pityergore allo hang felelt:
- Mert ok kimondtak rolam... hogy... hogy arulo vagyok...
- Arulo? Te?
- Igen. En.
- No, erre igazan kivancsi vagyok!
Es Nemecsek akadozva, fojtott hangon adta elo a minap tortenteket.
Hogy epp akkor kellett sietnie, mikor a gittegylet tagjai titkos
fogadalmat tettek. Hogy ezert rogton kaptak ezen a veletlensegen,
es kijelentettek, hogy azert szalad, mert nem mer a titkos egyletbe
belepni. Hogy arulo es becstelen.
Es hogy mindez alapjaban veve azert tortent, mert a hadnagyok,
fohadnagyok es kapitanyok kezdik rossz neven venni, hogy az elnok
nem veluk pajtaskodik, hanem minden allamtitokba az egyszeru
kozlegenyt avatja be. Es vegul, hogy beirtak a nevet a fekete
konyvbe, csupa kisbetuvel.
Mindezt turelemmel hallgatta vegig Boka. Aztan hallgatott megint.
Fajt neki, hogy a fiuk kozt ilyenek is vannak. Boka okos fiu volt,
de azert azt meg nem tudta, hogy mas emberek egeszen masok, mint
mi, s hogy nekunk ezt mindig egy-egy fajdalmas erzes aran kell
megtanulnunk. Aztan szeretettel nezett a kis szokere.
- Jol van, Erno - mondta -, csak te menj a dolgod utan, es ne torodj
veluk. Most nem akarok semmit sem szolni haboru elott. De ha egyszer
tul leszunk a haborun, majd szetutok en kozottuk. Hat most lovagolj
hamar az 1. es 2. szamu erodhoz, es vidd a parancsot, hogy azonnal
masszanak at a 4. es 5. szamu erodbe a fiuk. Latni akarom, hogy
mennyi idore van szukseguk ehhez az atmaszashoz.
A kozlegeny haptakba vagta magat, mereven szalutalt, es ambator e
percben arra gondolt, hogy milyen szomoru az, mikor a haboru miatt
az o becsuletenek a kerdese halasztast szenved - minden keseruseget
elfojtotta, es katonasan szolt:
- Igenis, elnok ur!
Azzal galoppozni kezdett. Felporzott utana a fold, es a hadseged
nemsokara eltunt a farakasok kozt, melyeknek tetejen az erodokbol
buksi gyerekfejek kandikaltak ki, tagra nyitott szemmel. Az arcukon
lathato volt az izgatottsag, amely a katonakat is eloveszi utkozet
elott, mint ezt a bator es emberismero haditudositok leirasabol
tudjuk.
Boka pedig egyes-egyedul maradt a grund kellos kozepen. A nagy darab
bekeritett sik foldre elhatott a robogo kocsik larmaja, de azert
Boka megis ugy erezte, mintha nem volna egy nagyvaros kozepen, hanem
valahol messze, idegen foldon, valami nagy mezosegen, ahol holnap
egy csata fogja eldonteni nemzetek sorsat. A fiuk egy kialtast sem
hallattak, mindenki nyugodtan allott a helyen, es varta a parancsot.
Boka erezte, hogy most minden tole fugg. Tole fugg ennek a kis
tarsasagnak a jolete, a jovoje. Tole fuggenek a vidam delutanok,
a labdazasok, a kulonfele jatekok es mulatsagok, melyeket itt uzni
szoktak a pajtasai. Es Boka most buszke volt, hogy ilyen szep
feladatra vallalkozott.
"Igenis - mondta magaban -, meg foglak vedeni benneteket!"
Korulnezett a kedves grundon. Aztan elnezett a farakasok fele,
melyek mogul kivancsian emelkedett ki a gozfuresz karcsu vaskemenye,
s vigan kopkodte a hofeher gozfelhocskeket, eppoly vigan es eppolyan
gondtalanul, mintha a mai nap is csak olyan volna, mint a tobbi,
mintha nem is volna most kockan minden, de minden...
Igen, Boka ugy erezte most magat, mint egy nagy hadvezer a donto
csata elott. A nagy Napoleonra gondolt... Es elkalandozott a jovobe.
Hogy lesz? Mint lesz? Mi lesz belole? Vajon katona lesz-e, igazi,
s egyenruhas hadsereget fog-e vezenyelni valamikor, valahol messze,
igazi csatateren - nem egy kis darab foldert, mint amilyen kis darab
fold ez a grund, hanem azert a nagy darab edes foldert, amit hazanak
neveznek? Vagy orvos lesz, aki a betegsegekkel viv mindennap nagy,
komoly es bator csatat?
Csondesen szallt le a kora tavaszi alkony, ahogy Boka igy tunodott.
Nagyot sohajtott, es elindult a farakasok fele, hogy szemlet tartson
az erodok legenysegen.
A fiuk meglattak a farakasok tetejerol, hogy a hadvezer kozeledik
felejuk. Az erodokben mozgolodas tamadt. A homokbombakat sorba raktak,
s mindenki haptakba allt.
De a vezer egyszerre csak megallt a feleuton, es hatranezett. Mintha
hallgatoznek. Aztan megfordult, es gyors leptekkel sietett vissza,
a palank kisajtajahoz.
Az ajton kopogtattak. Boka felrehuzta a reteszt, es kinyitotta a
kiskaput. Meglepeteseben hatratantorodott. Gereb allott elotte.
- Te vagy az? - mondta zavartan.
Boka nem tudott hamarjaban felelni. Gereb lassan bejott, es becsukta
maga mogott az ajtot. Boka meg mindig nem tudta, mit akar. De Gereb
most nem volt oly vidam es nyugodt, mint maskor. Sapadt volt, es
szomoru; kezevel idegesen igazgatta a gallerjat, es latszott rajta,
hogy mondani akar valamit, de nem tudja, hogyan kezdje. Boka se
szolt, o se szolt, igy hat nehany pillanatig neman allottak egymassal
szemben, es egyik se tudta, mit csinaljon. Vegre is Gereb szolalt
meg:
- Azert jottem, hogy... hogy beszeljek veled.
Erre aztan Bokanak is megjott a hangja. Egyszeru, komoly hangon
felelt:
- Nekem veled semmi beszedem nincs. A legokosabb, ha most kimegy
ezen a kapun ugy, ahogy bejottel.
A fiu azonban nem fogadta meg ezt a tanacsot.
- Nezd, Boka - mondta -, en mar tudom, hogy te mindenre rajottel.
Tudom, hogy ti itt valamennyien tudjatok, hogy en a vorosingesekhez
partoltam. En most nem mint kem jottem ide, hanem mint jo barat.
Csondesen szolt Boka:
- Te ide mint jo barat nem johettel.
Gereb lehorgasztotta a fejet. Arra el volt keszulve, hogy gorombaskodni
fognak vele, hogy ki fogjak kergetni, de azt nem varta, hogy ilyen
csondes szomorusaggal fognak vele beszelni. Ez nagyon bantotta.
Jobban, mintha megutottek volna. Most mar o is halkan es szomoruan
beszelt:
- En azert jottem, hogy jovategyem a hibamat.
- Azt nem lehet - mondta Boka.
- De en megbantam... nagyon megbantam... es visszahoztam toluk a
zaszlotokat, amit Ats Feri vitt el innen, es amit a kis Nemecsek
visszalopott... es amit aztan a Pasztorok kicsavartak a kis Nemecsek
kezebol...
Ezt mondvan, a kabatja alol elohuzta a kis piros-zold zaszlot. Bokanak
felragyogott a szeme. A kis zaszlo meg volt gyurve, meg volt tepdesve,
latszott rajta, hogy mar harcok folytak erette. De eppen az volt a
szep a kis zaszloban. Rongyos volt, mint egy igazi zaszlo, amely
csatak heveben rongyolodott el.
- A zaszlot - mondta Boka - majd visszavesszuk a vorosingesektol mi
magunk. Es ha nem tudjuk visszavenni, akkor mar ugyis hiaba minden...
Akkor mar ugyis elmegyunk innen, szetszorodunk... nem leszunk tobbe
egyutt... De igy nem kell a zaszlo. Es te sem kellesz...
Azzal ugy tett, mintha indulni akarna. Mintha fakepnel akarna hagyni
Gerebet. De ez megfogta a kabatja szelet.
- Janos - mondta elfullado hangon -, en belatom, hogy nagyot vetettem
ellenetek. En jova akarom tenni a hibamat. Bocsassatok meg nekem!
- O - felelt Boka -, en mar megbocsatottam neked!
- Es visszavesztek?
- Azt mar nem.
- Semmi modon?
- Semmi modon.
Gereb elovette a zsebkendojet, es a szemehez emelte. Boka szomoruan
mondta neki:
- Ne sirj, Gereb, nem akarom, hogy itt elottem sirj. Menj szepen
haza, es hagyj minket bekeben. Most persze ide jottel, mert a
vorosingeseknel is elfogyott a becsuleted.
Gereb zsebre tette a zsebkendojet, es ferfiasnak akart latszani.
- Hat jo - szolt -, elmegyek. Ti engem mar nem lattok tobbet.
De szavamat adom nektek, hogy nem azert jottem ide, mert a
vorosingesek meggyuloltek. Mas oka volt ennek.
- Ugyan micsoda?
- Azt nem mondom meg. Talan meg megtudod. De jaj nekem, ha ezt te
megtudod...
Nagyot nezett erre az elnok.
- Ezt nem ertem.
- Most nem magyarazom meg - dadogta Gereb, es a kiskapu fele indult.
Ott megallott, es visszafordult meg egyszer. Ezt mondta: - Hiaba
kernelek meg egyszer, hogy vegyetek vissza?
- Hiaba.
- Akkor hat... nem is kerlek.
Kirohant, es becsapta a kisajtot. Boka egy pillanatig habozott.
Eleteben eloszor volt kegyetlen valakivel szemben. Es mar meg is
mozdult, hogy utanamenjen, hogy utanakialtson: "Gyere vissza, de aztan
jol viseld magad!" - mikor hirtelen eszebe jutott egy jelenet. Az a
nevetes, amellyel Gereb a minap elszaladt elole a Pal utcaban. Amikor
kinevette oket. Mikor ott alltak Nemecsekkel a gyalogjaro szelen,
szomoruan, lehorgasztott fovel, a fulukben azzal a gunyos, kajan
nevetessel, amellyel Gereb elugrott eloluk.
"Nem - szolt onmaganak -, nem hivom vissza. Ez rossz fiu."
Azzal megfordult, hogy a farakasok fele menjen, de meglepeteseben meg
kellett allnia. Ott alltak a farakasok tetejen az osszes fiuk, mind
valamennyien, es neztek ezt a jelenetet. Meg azok is ott alltak,
akik nem voltak az erodokbe rendelve. Az egesz kis hadsereg neman
sorakozott fenn a szabalyos fakockakon, egyik se szolt egy szot sem,
mindenik visszafojtott lelegzettel varta, hogy mi fog tortenni Boka es
Gereb kozott. Es amikor Gereb kiment, s Boka a farakasok fele indult,
az elfojtott izgatottsag kitort, es az egesz hadsereg hirtelen,
egyszerre, mint egy ember kezdett el eljenezni.
- Eljen! - hangzott a sok friss gyerekhang a farakasok felol,
es sapkak repultek a levegobe.
- Eljen az elnok!
S egy rettenetes futty hasitotta vegig a levegot, akkora futty,
amekkorat talan meg a gozmozdony se tud produkalni, ha megugy
osszeszedi is magat. Harsany, diadalmas futty volt. Persze hogy
Csonakos futtyentett. Es boldogan nezett szet, es vigyorogva mondta:
- Na, soha eletemben meg nem futyultem ilyen joizuet!
Boka pedig megallott a grund kozepen, es meghatva, boldogan szalutalt
a hadsereg fele. Most megint a nagy Napoleonra gondolt. Azt szerette
ilyen nagyon az o oreg gardaja...
Mindenki latta a jelenetet, es most mar mindenki tisztaban volt
Gerebbel. Nem hallatszott odaig, hogy a ket fiu mit beszelt a kapuban,
de lattak a mozdulatokat, es ezekbol megertettek mindent. Lattak
Boka elutasito mozdulatat. Lattak, hogy nem adott neki kezet. Lattak,
amikor Gereb sirva fakadt, s azt is, ahogy elment. Akkor, mikor a
kapuban visszafordult, s visszaszolt Bokanak, mindnyajan megszeppentek
egy kisse.
Ezt suttogta Leszik:
- Jaj... hatha most megbocsat neki!
De amikor Gereb megis elment, es lattak, hogy Boka tagadolag razza
a fejet, egyszeribe kitort beloluk a lelkesedes. Es felharsant az
"eljen!", amikor az elnok felejuk fordult. Tetszett nekik, hogy az
elnokuk nem gyerek, hanem komoly ferfi. Szerettek volna megolelni es
megcsokolni. De haborus volt az ido, nem lehetett egyebet tenni, mint
kialtani. Azt aztan meg is tettek, teli tudobol, ahogy csak birta a
torkuk.
- Kemeny legeny vagy, papuskam! - mondta Csonakos buszken. De meg is
ijedt, es kijavitotta hirtelen: - Nem "papuskam"... bocsanat... elnok
ur.
S ezzel megkezdodott a gyakorlat. Harsany vezenyszavak hangzottak,
csapatok szaguldoztak a farakasok kozt, erodoket rohantak meg, s
repultek a homokbombak jobbra-balra. Minden pompasan ment. A kiosztott
szerepet mindenki jol tudta. S ez nagyra novelte a lelkesedest.
- Gyozni fogunk! - hallatszott mindenunnen.
- Ki fogjuk oket verni!
- Ossze fogjuk kotozni a foglyokat!
- Magat Ats Ferit fogjuk elfogni!
Csak Boka maradt komoly.
- Ne szalljon a fejetekbe a dicsoseg - mondta nekik. - Majd haboru
utan legyetek jokedvuek. Most pedig, aki akar, hazamehet. Meg
egyszer mondom: aki holnap idejen nem lesz itt, az szoszego!
Ezzel vege volt a gyakorlatnak. De nem volt kedve senkinek sem
hazamenni. Csoportokba oszlottak, es a Gereb-ugyet beszeltek meg.
Barabas rikacsolo hangon kiabalt:
- Gittegylet! Gittegylet!
- Mit akarsz? - kerdeztek a fiuk.
- Kozgyules!
Kolnaynak eszebe jutott a kozgyules, melyet az iment megigert, s
melynek szine elott neki tisztaznia kell magat ama vad alol, hogy
az egyleti gittet ki hagyta szaradni. Szomoruan nyugodott bele.
- Hat jo - mondta -, kozgyules. Kerem a tisztelt tagokat, vonuljanak
felre.
Es a tisztelt tagok, elukon a karorvendo Barabassal, kivonultak
a farakasok kozul, elore, a palank melle, hogy ott tartsak meg a
kozgyulest.
- Halljuk, halljuk! - kiabalt Barabas. Kolnay pedig hivatalos hangon
szolt:
- Megnyitom az ulest. Barabas ur jelentkezett szolasra.
- Khm, khm... - koszorulte a torkat veszjosloan Barabas. - Tisztelt
kozgyules! Az elnok urnak szerencseje volt, mert a hadgyakorlat miatt
mar majdnem elmaradt ez a gyules, mely az elnokot le fogja csapni.
- Oho! Oho! - kialtotta az ellenpart.
- Nekem hiaba ohoznak - orditott a szonok -, mert en tudom, hogy
mit beszelek! Az elnok ur a gyakorlattal elhalasztotta a dolgot
egy kicsit, de most mar nem halaszthatja tovabb. Mert most...
Hirtelen abbahagyta. A palank kiskapujan eros zorgetes hallatszott,
s mostanaban nagyon ijedeztek a fiuk minden zorgesre. Nem lehetett
tudni, nem az ellenseg jon-e.
- Ki volt az? - kerdezte a szonok. Es mindnyajan figyeltek.
Most ujra hallatszott az eros, turelmetlen zorgetes.
- Az ajton zorognek - mondta reszketo hangon Kolnay, s azzal kinezett
a palank deszkai kozt levo hasadekon. Aztan csudalkozo arccal fordult
a fiuk fele. - Egy ur van itt.
- Egy ur?
- Igen. Egy szakallas ur.
- Hat nyisd ki neki!
Kinyitotta a kaput. Valoban, egy jol oltozott ur lepett be, nagy,
fekete galleros feloltoben. Fekete korszakalla volt, es szemuveget
viselt. Megallott a kuszobon, es bekialtott:
- Ti vagytok a Pal utcai fiuk?
- Igen! - felelt az egesz gittegylet egyszerre.
Erre bejott a koponyeges ember, es egyszerre szelidebben nezett
rajuk.
- En Gerebnek az apja vagyok - mondta, mikozben becsukta maga
mogott a kiskaput.
Erre csond lett. Ez mar komoly dolog volt, ha Gerebnek az apja jott
ide. Leszik oldalba lokte Richtert:
- Szaladj, hivd ide Bokat!
Richter elrohant a gozfuresz fele, ahol Boka eppen a Gereb viselt
dolgait beszelte el a fiuknak. A korszakallas ur pedig a gittegylethez
fordult:
- Hat miert dobtatok ki innen a fiamat?
Kolnay allott elo.
- Mert elarult minket a vorosingeseknek.
- Kik azok a vorosingesek?
- Az egy masik csapat fiu, akik a Fuveszkertbe jarnak... de most el
akarjak tolunk venni ezt a helyet, mert nekik nincs labdateruletuk.
Ezek a mi ellensegeink.
A szakallas ember osszerancolta a homlokat.
- A fiam most az iment sirva jott haza. Sokaig faggattam, hogy mi
baja, de nem akarta kivallani. Vegre aztan, mikor raparancsoltam,
annyit bevallott, hogy arulassal gyanusitjatok. Hat erre azt mondtam
neki: "En most veszem a kalapomat, es elmegyek azokhoz a fiukhoz.
Beszelni fogok veluk, es meg fogom toluk kerdezni, hogy mi igaz ebbol.
Ha nem igaz, akkor en kovetelni fogom toluk, hogy bocsanatot kerjenek
toled. Ha azonban igaz, akkor nagy baj lesz belole, mert a te apad
vilageleteben becsuletes ember volt, es nem fogja turni, hogy az o
fia a pajtasainak az aruloja legyen." Ezt mondtam neki. Hat most
itt vagyok, es felszolitalak benneteket, mondjatok meg becsulettel,
igaz lelketekre, arulo volt-e koztetek az en fiam, vagy nem. Nos?
Nema csond lett erre.
- Nos? - ismetelte Gereb apja. - Ne feljetek tolem. Mondjatok meg az
igazat. Nekem tudnom kell, hogy igaztalanul bantottatok-e a fiamat,
vagy hogy buntetest erdemel-e.
Nem felelt senki. Nem akarta senki sem elkeseriteni ezt a jonak latszo
koponyeges embert, aki ilyen nagyon feltekeny a kis gimnazista fia
jellemere. Ez pedig Kolnayhoz fordult.
- Te mondtad, hogy elarult benneteket. Most neked kell bizonyitanod.
Mikor arult el? Hogy arult el?
Kolnay hebegett:
- En... en... en csak hallottam...
- Az semmi. Ki az, aki biztosat tud felole? Ki latta? Ki tudja?
Ebben a pillanatban feltunt az erodok alatt Boka meg Nemecsek. Richter
hozta oket. Kolnay follelegzett.
- Kerem - mondta -, ott jon... az a kis szoke... az a Nemecsek... az
latta. Az tudja.
Megvartak, amig a harom fiu a kozelukbe erkezett. De Nemecsek egyenest
a kapu fele ment. Kolnay odakialtott:
- Boka! Gyertek csak ide!
- Most nem lehet - felelt Boka -, tessek egy kicsit varni. A
Nemecsek nagyon rosszul van, kohogesi rohamot kapott... most haza
kell kisernem...
A koponyeges ember, mikor meghallotta a Nemecsek nevet, rakialtott:
- Te vagy az a Nemecsek?
- Igen - mondta halkan a kis szoke, es odament a fekete emberhez. Ez
szigoruan mondta neki:
- En Gereb apja vagyok, es azert jottem ide, hogy megtudjam, arulo-e
a fiam, vagy nem. A pajtasaid azt mondjak, hogy te lattad, te tudod.
Hat felelj igaz lelkedre: igaz-e, vagy nem?
Nemecseknek egett a laztol az arca. Most mar komolyan beteg volt.
Luktetett a halanteka, forro volt a keze. Es olyan kulonos volt
korulotte az egesz vilag... Ez a szakallas, szemuveges bacsi, aki
olyan szigoruan szolt ra, mint ahogy Racz tanar ur szokott beszelni
a rossz tanulokkal... ez a sok bamulo fiu... a haboru... ez a sok
izgalom, minden... es ez a szigoru kerdes, amely mogott ott volt
az is, hogy ha valoban arulo a Gereb fiu, akkor nagy baja lesz...
- Felelj! - surgette a fekete ember. - Most beszeljetek! Felelj!
Arulo volt?
Es a kis szoke batran felelt, a laztol piros arccal, a laztol ragyogo
szemmel, csondesen, mintha o lett volna a bunos, aki most bevall
valamit:
- Nem, kerem. Nem arulo.
Az apa buszken fordult a tobbiek fele.
- Hat akkor hazudtatok?
A gittegylet elkepedve allott ott. Egy pisszenes se hallatszott.
- Haha! - mondta gunyosan a fekete szakallu ember. - Hat hazudtatok!
Mindjart tudtam en, hogy az en fiam becsuletes gyerek!
Nemecsek alig allott a laban. Szerenyen kerdezte:
- Elmehetek?
A szakallas ranevetett.
- Elmehetsz, te kis mindentudo!
Es Nemecsek kitamolygott az utcara Bokaval. Most mar osszefolyt a szeme
elott minden. Most mar nem latott semmit. Zurzavarban tancolt elotte a
fekete ember, az utca, a sok farakas, furcsa szavak zugtak a fuleben.
"Fiuk, az erodokre!" - suvitett egy hang. Majd egy masik hang ezt
mondta: "Arulo a fiam?" Es a fekete ember gunyosan nevetett, es
nevetes kozben akkorara nott a szaja, mint az iskola kapuja... es
ezen a kapun Racz tanar ur jott ki...
Nemecsek levette a kalapjat.
- Kinek koszonsz? - kerdezte tole Boka. - Hiszen egy lelek se jar az
egesz utcaban.
- Racz tanar urnak koszonok - mondta halkan a kis szoke.
Es Boka sirni kezdett. Sietve vitte, huzta a sotetedo utcan haza a
kis baratjat.
Benn a grundon eloallt Kolnay, es ezt mondta a fekete embernek:
- Kerem, ez a Nemecsek egy hazug frater. Mi arulonak mondtuk ki,
es kitagadtuk az egyletbol.
Az apa boldog volt, es rahagyta:
- Meg is latszik rajta. Sunyi pofa. Rossz a lelkiismerete.
Es boldogan ment haza, megbocsatani a fianak. Az Ulloi ut sarkan meg
latta, amint Boka Nemecsekkel atbotorkalt a klinika elott a kocsiuton
a tulso oldalra. De akkor mar Nemecsek is sirt, nagyon szomoruan,
nagyon keservesen, az o kozlegenyszivenek minden melyseges
fajdalmaval, es ebben a lazas sirasban egyre csak ezt motyogta:
- Kisbetuvel irtak a nevemet... kisbetuvel irtak az en szegeny,
tisztesseges kis nevemet...
Masnap delelott a latinoran oly nagy volt az izgalom az egesz
osztalyban, hogy Racz tanar ur eszre is vette.
A fiuk mozgolodtak a padokban, elbamultak, nem nagyon figyeltek arra,
aki eppen felelt, s nemcsak a Pal utcaiak voltak ilyen rendkivuli
allapotban, hanem a tobbiek is, mondhatnam: az egesz iskola. A nagy
hadikeszulodeseknek hamar hiruk ment a nagy epuletben, s meg a felso
osztalyokba jaro fiuk, az ugynevezett hetedistak es nyolcadistak is
nagyon erdeklodtek a dolog irant. A vorosingesek a jozsefvarosi
realiskolaba jartak, s igy a gimnazium a Pal utcaiaknak kivanta a
gyozelmet. Sot nemelyek egyenesen az iskola becsuletet kotottek
ehhez a gyozelemhez.
- Mi van ma veletek? - kerdezte turelmetlenul Racz tanar ur. -
Mozgolodtok, szorakozottak vagytok, valami mason jar az eszetek!
De nem nagyon firtatta tovabb, hogy mi van a fiukkal. Megelegedett
azzal, hogy az osztalynak ma nyugtalan napja van. Zsortolodo hangon
mondta:
- Persze, itt a tavasz, a golyozas, labdazas... most nem esik jol az
iskola! Majd adok en nektek!
De ezt csak mondta. Racz tanar ur szigoru kepu, de szelid lelku ember
volt.
- Leulhetsz! - szolt annak, aki felelt, es keresgelni kezdett a
noteszeben.
Ilyenkor mindig halalos csond volt az osztalyban. Mindenki
visszafojtotta a lelegzetet, meg az is, aki jol fel volt keszulve, es
mereven nezte a tanar ujjait, amelyek lassan forgattak a kis noteszben
a lapokat. A fiuk mar azt is tudtak, melyikuknek a neve a notesz
melyik lapjan van. Mikor a notesz vegen lapozott a tanar, az A es
B betusok lelegzettek fel. Mikor aztan a nevsor vegerol hirtelen
visszaforditott az elejere, akkor meg az R, S, T betusoknek kerekedett
jokedvuk.
Bongeszett a nevsorban, es aztan halkan ezt mondta:
- Nemecsek.
- Nincs itt! - harsogta az osztaly. Es egy hang, egy jol ismert Pal
utcai hang hozzatette:
- Beteg.
- Mi baja?
- Meghult.
Racz tanar ur vegignezett az osztalyon, es csak ennyit mondott:
- Mert nem vigyaztok magatokra.
De a Pal utcaiak osszeneztek. Ok jol tudtak, hogy hogyan es miert nem
vigyazott magara Nemecsek. Szetszorodva ultek az osztalyban, ki az
elso padban, ki a harmadikban, sot Csonakos, mi tagadas, az utolsoban,
de most osszeneztek egymasra. Minden arcrol le lehetett olvasni, hogy
ez a Nemecsek valami szep dologban hult meg. Egyszeruen szolvan: a
hazaert hult meg szegeny Nemecsek, megfurdott vagy haromszor, egyszer
veletlenul, egyszer becsuletbol, egyszer meg kenyszerusegbol. Es a
vilagert nem arulta volna el senki ezt a nagy titkot, pedig most
mar mindenki tudta, meg a gittegylet is. Sot a gittegylet kebeleben
mozgalom is indult meg azirant, hogy Nemecsek nevet kitoroljek a
fekete konyvbol, csak egyelore meg nem tudtak megegyezni arra nezve,
hogy elobb javitsak-e ki a kis kezdobetuket nagy kezdobetukre, s csak
azutan toroljek-e ki, avagy hogy kitoroljek minden teketoria nelkul.
Minthogy Kolnay, aki meg mindig elnok volt, azt mondta, hogy teketoria
nelkul kell kitorolni, termeszetes, hogy Barabas partot alakitott,
mely azt vitatta, hogy elobb vissza kell adni a nevenek a becsuletet.
De ez most mellekes kerdes volt. Az erdeklodest a haboru kototte le,
melyet ma delutan kellett megvivni. A latinora utan tomegesen jottek
idegen osztalybeliek Bokahoz, s ajanlkoztak, hogy eljonnek segiteni.
Boka mindenkinek azt felelte:
- Nagyon sajnaljuk, de nem fogadhatjuk el. Mi magunk fogjuk
megvedelmezni az orszagunkat. Ha a vorosingesek talan erosebbek is,
mint mi, majd gyozzuk mi ugyesseggel. Lesz, ahogy lesz, de mi mar
csak magunk akarunk harcolni.
Oly nagy volt az erdeklodes, hogy nemcsak a mas osztalyok novendekei
jelentkeztek, hanem egy orakor, mikor hazafele rohantak valamennyien
ebedelni, a torokmezet arulo ember, aki meg mindig ott volt a szomszed
kapualjban, szinten felajanlotta szolgalatait Bokanak.
- Ifiur - mondta -, ha en odamegyek, egymagam kidobom valamennyit!
Boka mosolygott.
- Csak bizza rank, oregem!
Es sietett hazafele o is. Az iskola kapujaban az osztalytarsak
korulvettek a Pal utcaiakat, es mindenfele hasznos tanacsokkal lattak
el oket. Meg olyanok is akadtak, akik megtanitottak egy-egy Pal utcait
arra, hogy hogyan kell gancsot vetni. Masok kemeknek ajanlkoztak.
Ismet masok arra kertek oket, hogy legyen szabad vegignezniok a
kuzdelmet. De erre sem kapott engedelmet senki. Boka szigoru rendelete
az volt, hogy a harc megkezdesekor a kaput be kell csukni, s csak
akkor kell a kapuoroknek megint kinyitni a kaput, mikor mar kifele
szoritjak az ellenseget.
De mindez csak nehany percig tartott. A fiuk elszeledtek, mert pontban
ket orakor mar a grundon kellett lenniok. Es egynegyed kettokor mar
neptelen volt a gimnazium tajeka, a torokmezes is csomagolt, es csak
az iskolaszolga pipalt csondesen a kapu elott, mikozben nehanyszor
gunyosan szolt ra a torokmezes emberre:
- Na, a maga elete se lesz hosszu itt a szomszedban. Eltiltjuk innen
azzal a sok szemettel!
Amire a torokmezes nem is felelt, csak a vallat vonta. O nagy ur volt,
neki piros fez volt a fejen, o holmi iskolaszolgaval szoba se allott.
Kulonosen ilyenkor, mikor erezte, hogy annak a holmi iskolaszolganak
van igaza.
Es pont ket orakor, mikor Boka, fejen a Pal utcaiak szineit viselo
piros-zold sapkaval megjelent a grund kapujaban, katonas sorban allott
a telek kozepen az egesz hadsereg. Ott volt mind egy szalig az egesz
tarsasag, csak egyetlenegy tagja hianyzott: Nemecsek, aki betegen
fekudt otthon. Igy tortent, hogy a Pal utcaiak hadserege a csata
napjan, eppen a csata napjan kozlegeny nelkul maradt. Aki ott volt,
mind hadnagy, fohadnagy, kapitany volt. Maga a kozlegeny, maga a
tulajdonkeppeni hadsereg otthon fekudt a Rakos utca egyik kertes kis
hazaban, annak is egy csopp kis agyaban, betegen.
Boka rogton munkahoz kezdett. Katonas hangon kialtotta:
- Vigyazz!
Mind haptakba allottak. Boka harsanyan szolt:
- Ezennel tudatom veletek, hogy leteszem az elnoki rangot, mert
ez csak bekes idoben jo. Most hadiallapot van, tehat folveszem a
tabornoki cimet.
Mind nagyon meg voltak hatva ebben a pillanatban. Es valoban
folemelo, szinte tortenelmi pillanat volt az, mikor a haboru napjan,
a legnagyobb veszedelem idejen Boka folvette a tabornoki cimet. Majd
hozzatette:
- Es most utoljara elmondom a haditervet, hogy aztan semmi felreertes
ne legyen.
El is mondta, s ambator mar mindenki konyv nelkul tudta a hadiparancs
minden szavat, feszulten figyeltek.
Es mikor vege volt, csak ennyit vezenyelt a tabornok:
- Mindenki a helyere!
Hirtelen eloszlott a sor, csak Csele, az elegans Csele maradt
Boka mellett, aki a beteg Nemecsek helyett a hadsegedi tisztet
teljesitette. Az oldalan sargarez trombita fuggott, amit kozos
koltsegen vettek egy forint negyven krajcarert, mely osszegben
benne volt a gittegyletnek egesz, huszonhat krajcarra rugo vagyona
is, amelyet a hadvezer hadicelokra egyszeruen lefoglalt.
Szep kis postastrombita volt, s ha belefujtak, eppugy hangzott, mint
a katonak trombitaja. Mindossze csak harom jelzes volt a trombitaval.
Az egyik azt jelentette, hogy jon az ellenseg, a masik rohamot
jelentett, s a harmadiknak az volt a jelentosege, hogy mindenki
siessen a tabornokhoz. Ezeket a jelzeseket meg a tegnapi gyakorlaton
megtanultak a fiuk.
Az orszem, aki kotelessegehez hiven folmaszott a palank tetejere, es
a jobb labat kilogatta a Pal utcara, bekialtott:
- Tabornok ur!
- No, mi az?
- Jelentem alassan, egy cseled akar bejonni a grundra egy levellel.
- Kit keres?
- Azt mondja, hogy a tabornok urat keresi.
Boka odament a palankhoz.
- Nezd meg jol, hogy nem valami vorosinges-e, aki noi ruhaba oltozott,
hogy kemkedni jojjon ide!
Az orszem kihajolt az utcara ugy, hogy majdnem kipottyant. Aztan
jelentette:
- Tabornok ur, jelentem alassan, jol megneztem. Igazi holgy.
- No, hat ha igazi holgy, akkor bejohet!
Es ment ajtot nyitni neki. Az igazi holgy bejott, es szetnezett a
grundon. Valoban igazi holgy volt. Kendo nelkul, csak ugy papucsban
szaladt ide, ugy, ahogy epp a konyhat felmosta.
- A Gereb urektol hozom ezt a levelet - mondta. - Az ifiur azt mondta,
hogy nagyon surgos, es hogy valasz van ra...
Boka felbontotta a levelet, mely "Nagyremenyu Boka elnok urnak"
volt cimezve, es tulajdonkeppen nem is level volt, hanem valosagos
paksameta. Volt abban mindenfele papiros: irkapapir, levelpapir, a
novere levelpapirosanak egy darabja, arkuspapir, mindenfele, vegigvegig
teleirva nagy akombakom betukkel s pontosan megszamozva minden
oldal. Elolvasta.
A levelben ez volt:
"Kedves Boka!
En ugyan tudom, hogy meg levelben sem szivesen allasz velem szoba,
de ezt az utolso dolgot meg megprobalom, mielott vegleg szakitanek
veletek. Most mar nemcsak azt latom be, hogy en hibaztam, hanem azt
is belatom, hogy ti ezt nem erdemeltetek tolem, mert olyan gyonyoruen
viseltetek magatokat az apammal szemben, kulonosen Nemecsek, aki
letagadta, hogy en elarultalak benneteket. Az apam olyan buszke volt,
amiert nem bizonyult ram az arulas, hogy meg aznap megvette nekem a
'Langba borult szigettenger'-t Verne Gyulatol, amit mar regen kertem,
csak hogy kiengeszteljen. En a konyvet rogton elvittem ajandekba
Nemecseknek, pedig meg nem is olvastam, pedig nagyon szerettem volna
olvasni, pedig az apam masnap kerdezte: "Hol a konyv, te csirkefogo?"
- espedig en erre nem is tudtam semmit felelni, mire az apam azt
mondta: "Haszontalan, mar el is adtad az antikvarnak, megallj, soha
tobbe nem kapsz tolem semmit!" - es mar meg is kezdte, mert nem kaptam
ebedet, de nem banom, ha a szegeny Nemecsek artatlanul szenvedett
enmiattam, most en is szivesen szenvedek artatlanul egy kicsit
omiatta. De ezt csak mellekesen irom neked, mert nem ez a fodolog,
amit mondani akarok. Tegnap az iskolaban, ahol nem is beszeltetek
velem, azon gondolkoztam, hogy hogyan tehetnem jova a hibamat. Es
vegre ki is talaltam a modjat. Gondoltam: eppugy fogom jovatenni,
ahogy elkovettem. Ezert aztan mindjart ebed utan, mikor toletek
szomoruan elmentem, mert te nem akartal visszavenni, egyenesen
kimentem a Fuveszkertbe, hogy nektek valamit megtudjak. Utanoztam a
Nemecseket, mert folmasztam a szigeten ugyanarra a fara, amelyiken o
gubbaszkodott egyszer egesz delutan, persze meg akkor, mikor senki se
volt a szigeten a vorosingesek kozul. Vegre ugy negy orakor megjottek,
es engem nagyon szidtak, amit igen jol hallottam a farol, de most
mar nem bantam, mert magam is Pal utcainak ereztem megint magamat,
akarhogy dobtatok is ki, mert a szivemet nem dobhattatok ki, mert
azzal tiveletek erzek, es nem banom, ha ki is rohogsz, de majdnem
sirtam oromomben, mikor Ats Feri azt mondta, hogy: "Ez a Gereb azert
kozejuk tartozik, ez nem igazi arulo, mert ugy latszik, hogy eddig is
a Pal utcaiak kuldtek ide kozenk kemkedni." Es nagygyulest tartottak,
es en minden szora figyeltem. Azt mondtak, hogy miutan Nemecsek
mindent kikemlelt, most mar nem johetnek ma harcolni, mert ti el
vagytok keszulve. Hanem elhataroztak, hogy csak holnap lesz a harc.
De meg valami nagy ravaszsagot is eszeltek ki, es errol olyan
csondesen beszeltek, hogy nekem ket aggal lejjebb kellett masznom
a fan, hogy hallhassam, mit beszelnek. Mikor igy lemasztam egy kicsit,
meghallottak a zorgest, es a Wendauer azt mondta: "Talan megint a fan
van az a Nemecsek?" - de ez csak vicc volt, mert szerencsere fol se
neztek a fara, es ha fol is neztek volna, nem lattak volna meg, mert
oly suru volt mar a lomb a fan. Hat azt hataroztak el, hogy azert
holnap ugyanugy fognak tamadni, mint ahogy te tudod, ahogy Nemecsek
kihallgatta. Mert az Ats Feri azt mondta: "Ezek most azt hiszik,
hogy mert a Nemecsek mindent meghallott, mi meg fogjuk valtoztatni
a haditervet. De mi nem valtoztatjuk meg, eppen azert, mert ok mar
maskepp varnak bennunket." Ezt hataroztak el. Aztan gyakorlatoztak,
es en fel hetig gubbaszkodtam a legnagyobb veszedelemben a fan, hiszen
kepzelheted, mi tortent volna, ha veletlenul eszrevesznek. Alig birtam
mar a kezemmel tartani magamat, es ha fel hetkor nem mentek volna
el, valoszinuleg ugy elgyongultem volna mar a faradtsagtol, hogy
lepottyantam volna kozibuk, mint egy erett barack, arrol a nagy farol,
pedig en nem vagyok barack, espedig az nem is barackfa. De ez csak
vicc, mert a fo az, amit az elobbiekben irtam. Fel hetkor aztan, mikor
uresen maradt a sziget, en is lemasztam a farol, es hazamentem, es
vacsora utan, egy szal gyertya mellett kellett a latint tanulnom, mert
az egesz delutant elvesztettem. Kedves Boka, en most mar csak egyre
kerlek teged. Legy szives, es hidd el, hogy igaz, amit irtam, es ne
hidd, hogy ez csak hazugsag, es hogy en titeket felre akarlak vezetni
mint vorosinges kem. En ezt azert irom, mert vissza akarok kerulni
hozzatok, es ki akarom erdemelni, hogy bocsassatok meg nekem. En
nektek hu katonatok leszek, meg azt se banom, ha a fohadnagyi rangrol
lecsapsz, mert en szivesen megyek vissza mint kozlegeny, most ugysincs
nalatok kozlegeny, mert a Nemecsek beteg, es csak a Jano kutyaja az
egyetlen kozlegeny, de az is inkabb hadikutya, es en legalabb fiu
vagyok. Ha most meg az egyszer megbocsatasz nekem, es visszaveszel
engem, akkor en mar ma eljovok, es a csataban veletek fogok harcolni,
es a harc heveben fogom magamat ugy kituntetni, hogy ezaltal minden
hibamat jovateszem. Kerlek szepen, uzenj a Marival, hogy jojjek-e,
vagy ne jojjek, es ha azt uzened, hogy jojjek, akkor rogton jovok is,
mert amig a Mari tenalad bent van a grundon ezzel a levellel, addig
en itt allok a Pal utca 5. sz. alatt a kapu aljaban, es varom a
feleletet. Maradok hu baratod
Gereb"
Mikor Boka a vegere ert ennek a levelnek, ugy erezte, hogy Gereb nem
hazudik, s hogy annyira megjavult, hogy erdemes visszavenni. Magahoz
intette tehat a hadsegedjet, Cselet.
- Hadseged - mondta neki -, fujja meg a harmadik szamu trombitajelet,
amely azt jelenti, hogy mindenki jojjon a tabornokhoz.
- Mi a valasz, kerem? - kerdezte a Mari.
- Maga varjon egy kicsit, Mari - felelt parancsolo hangon a tabornok.
Es megharsant a kis trombita, melynek eles hangjara batortalanul
bukkantak elo a fiuk a farakasok kozul. Nem ertettek, hogy mi az,
hogy miert hivja oket a trombita a tabornokhoz. De miutan lattak,
hogy Boka nyugodtan all a helyen, elomereszkedtek, s egy perc mulva
ismet ott allott a tabornok elott az egesz hadsereg, katonas rendben.
Boka felolvasta nekik a levelet, es megkerdezte toluk:
- Visszavegyuk?
Es a fiuk, mi tagadas, jo fiuk voltak. Valamennyien egyszerre
ezt valaszoltak:
- Vissza!
Boka pedig a cseledhez fordult, es igy szolt:
- Mondja meg, hogy jojjon ide. Ez a valasz.
Mari bamulta az egesz dolgot, a hadsereget, a piros-zold sapkakat,
a fegyvereket... De aztan kipondorult a kiskapun.
- Richter! - kialtott Boka, mikor magukra maradtak. Richter kilepett
a sorbol.
- Melled fogom rendelni Gerebet - mondta a tabornok -, es te fogsz ra
vigyazni. Ha az elso gyanus jelet eszreveszed, azonnal megfogod, es
bezarod a kunyhoba. Nem hiszem, hogy erre kerul a sor. De azert
mindig jo egy kis ovatossag. Pihenj! Ma nem lesz csata, mint a
levelbol is lathatjatok. Mindaz, amit mar terveztunk, holnapra marad.
Ha ok nem valtoztatnak haditervet, hat nalunk is minden a regiben
marad.
Epp folytatni akarta, mikor a kaput, amelyet a szolgalolany utan nem
zart be senki, most berugta valaki, s Gereb ugrott be rajta ragyogo
arccal, boldogan, mint aki az igeret foldjere vegre beteheti a labat.
De mikor az egesz hadsereget meglatta, elkomolyodott. Odalepett
Bokahoz, es altalanos figyelem kozepette sapkajahoz emelte a kezet.
A Pal utcaiak piros-zold sapkaja volt a fejen.
Szalutalt, es ezt mondta:
- Tabornok ur, jelentkezem!
- Jo - mondta Boka minden ceremonia nelkul. - Richter melle vagy
beosztva, egyelore mint kozlegeny. Majd meglatom, hogy viseled magad
a csata napjan, es akkor visszakaphatod a rangodat.
Azzal a hadsereg fele fordult.
- Tinektek pedig valamennyiotoknek a legszigorubban megtiltom, hogy
Gerebbel az o hibajarol beszeljetek. O jova akarja tenni a bunet, mi
pedig megbocsatunk neki. Senki egy szoval ne bantsa, hibajat a szemere
ne vesse. Es oneki is megtiltom, hogy errol beszeljen, mert ez most
be van fejezve.
Nema csond lett erre. A fiuk megint ezt mondtak magukban: "Megiscsak
okos fiu ez a Boka, megerdemli, hogy o legyen a tabornok."
S azzal Richter rogton magyarazni is kezdte Gerebnek, hogy a csataban
mi lesz a dolga holnap. Boka Cselevel beszelgetett. S amint igy
csondesen diskuraltak, az orszem, aki meg mindig a palank tetejen
lovagolt, egyszerre csak bekapta a jobb labat, amelyet eddig
kilogatott az utcara. Az arca remult kifejezest oltott, s ijedten
dadogta:
- Tabornok ur... az ellenseg jon!
Boka, mint a villam, ugrott a kapuhoz, es bereteszelte. Mindenki
Gerebre nezett, aki halalsapadtan allt Richter mellett. Boka haragosan
kialtott ra:
- Hat megis hazudtal?! Megint hazudtal?!
Gereb a meglepetestol nem tudott felelni. Richter megkapta a karjat.
- Mi ez?! - orditott Boka.
Erre aztan nagy nehezen dadogott valamit Gereb:
- Talan... talan eszrevettek fonn a fan... es igy akartak
felrevezetni...
Az orszem kinezett az utcara, s aztan leugrott a palankrol, folkapta
a fegyveret, es a sorba allott a tobbiekhez.
- Jonnek a vorosingesek! - mondta.
Boka a kapuhoz ment es kinyitotta. Batran kiallott a kapu ele, az
utcara. Valoban jottek a vorosingesek. De csak harman voltak. A ket
Pasztor jott, meg Szebenics. Es amikor Bokat meglattak, Szebenics egy
kis feher zaszlot huzott elo a kabatja alol, es azzal integetett Boka
fele. Mar messzirol kialtotta:
- Kovetek vagyunk!
Boka visszament a grundra. Szegyellte magat Gereb elott egy kicsit,
amiert ilyen hirtelen meggyanusitotta. Odaszolt Richternek:
- Bocsasd el! Csak kovetek jonnek, feher zaszloval. Bocsass meg,
Gereb!
Gereb szegeny, follelegzett. Mar majdnem belekerult a csavaba
artatlanul. De az orszem kikapott.
- Te pedig - kialtott ra Boka - jol nezd meg, hogy mi van, mielott
tuzet kiabalsz! Adta ijedos csacsija! - Es vezenyelt: - Hatra,
mindenki, a farakasok koze! Velem nem marad itt mas, csak Csele
meg Kolnay. Indulj!
A hadsereg katonas leptekkel ment el, es nemsokara eltunt a farakasok
mogott, Gerebbel egyutt. Epp akkor tunt el az utolso piros-zold
sapka, mikor a kapun zorgettek a kovetek. A hadseged ajtot nyitott
nekik. Bejottek. Mind a haromnak voros inge es voros sapkaja volt.
Fegyvertelenul jottek, es Szebenics magasra tartotta a feher zaszlot.
Boka tudta, mi illik ilyenkor. Fogta a landzsajat, es a palankhoz
tamasztotta, hogy oneki se legyen fegyvere. Kolnay es Csele szo nelkul
kovettek a peldajat, sot Csele odaig ment a buzgosagban, hogy meg a
trombitat is letette a foldre.
Az idosebbik Pasztor lepett elo.
- Hadvezer urhoz van szerencsem?
Csele felelt:
- Igen. O a tabornok.
- Mi kovetsegbe jottunk - mondta Pasztor -, es en vagyok a kovetseg
vezere. Azert jottunk, hogy hadvezerunk, Ats Ferenc neveben megizenjuk
a haborut.
Mikor a vezer nevet emlitettek, az egesz kovetseg szalutalt. Bokaek
is a sapkajukhoz emeltek a kezuket, udvariassagbol. Pasztor folytatta:
- Nem akarjuk meglepni az ellenfelet. Mi pontban fel haromkor jovunk
ide. Ezt akartuk mondani. Kerjuk a valaszt.
Boka erezte, hogy ez nagyon fontos pillanat. Kisse reszketett a hangja,
mikor felelt:
- A haduzenetet elfogadjuk. Valamire nezve azonban meg kell allapodnunk.
En nem akarom, hogy ebbol verekedes legyen.
- Mi sem akarjuk - szolt komoran Pasztor, es ahogy szokta, mellenek
szegte a fejet.
- En azt akarom - folytatta Boka -, hogy mindossze haromfele harcolasi
mod legyen. Homokbombak, szabalyszeru birkozas es landzsavivas. Tudjak
jol a szabalyokat, ugye?
- Igen.
- Akinek mind a ket valla erinti a foldet, az le van gyozve, es tobbe
nem birkozhatik. De azert szabad a masik ket modon harcolnia.
Beleegyeznek?
- Bele.
- A landzsaval pedig sem verekedni, sem szurni nem szabad. Vivni kell.
- Ugy van.
- Es ketto egy ellen nem tamadhat. De csapatok csapatok ellen
tamadhatnak. Elfogadjak?
- Elfogadjuk.
- Akkor nincs tobb mondanivalom.
Szalutalt. Es Csele meg Kolnay is haptakba allvan, szalutalt. A
kovetseg viszonozta a tisztelgest, es Pasztor ismet megszolalt:
- Meg valamit kell kerdeznem. A vezerunk azzal is megbizott, hogy
kerdezoskodjunk, mi van Nemecsekkel. Azt hallottuk, hogy beteg.
Es ha beteg, akkor arra is megbizasunk van, hogy meglatogassuk,
mert olyan batran viselkedett a multkor nalunk, hogy mi az ilyen
ellenseget nagyon becsuljuk.
- A Rakos utcaban lakik, a harmadik szam alatt. Nagyon beteg.
Erre nema tisztelges kovetkezett. Szebenics ismet magasra emelte a
zaszlot, Pasztor elkialtotta magat: - Indulj! - es a kovetseg kivonult
a kapun. Meg hallottak az utcarol a kis trombita harsogasat, mellyel
a tabornok ismet maga kore hivta a hadsereget, hogy a tortenteket
elmondja nekik.
A kovetseg pedig sietve masirozott a Rakos utca fele. Az elott a
haz elott, amelyben Nemecsek lakott, megallottak. A kapuban allt
egy kislany, attol megkerdeztek:
- Lakik itt a hazban bizonyos Nemecsek?
- Igen - mondta a kislany, es odavezette oket a szegenyes foldszinti
lakashoz, melyben Nemecsek lakott. Az ajto mellett kis, kekre mazolt
plehtabla volt, ezzel a felirassal: "Nemecsek Andras szabo".
Beleptek, koszontek. Elmondtak, miert jottek. Nemecsek anyja, egy
szegeny, sovany kis szoke asszony, aki nagyon hasonlitott a fiahoz -
vagy jobban mondva: akihez nagyon hasonlitott a fia -, bevezette oket
a szobaba, ahol a kozlegeny az agyban fekudt. Szebenics itt is magasra
emelte a feher zaszlot. Es itt is az egyik Pasztor lepett elo:
- Ats Ferenc udvozletet kuldi neked, es kivanja, hogy gyogyulj meg.
A kis szoke, aki sapadtan, borzas fejjel fekudt a parnan, erre a szora
felult az agyban. Boldogan mosolygott, es ez volt az elso kerdese:
- Mikor lesz a haboru?
- Holnap.
Erre elszomorodott.
- Akkor en meg nem lehetek ott - mondta banatosan.
De a kovetseg erre nem felelt. Sorra kezet fogtak Nemecsekkel,
es a komor, vad arcu Pasztor elerzekenyulve szolt:
- Nekem pedig bocsass meg.
- Megbocsatok - mondta csondesen a kis szoke, es kohogni kezdett.
Visszafekudt a parnara, es Szebenics megigazitotta a feje alatt
a parnat. Aztan azt mondta Pasztor:
- Na, most megyunk.
Megint folemelte a zaszlotarto a feher zaszlot, es mind a harman
kimentek a konyhaba. Ott a Nemecsek anyja sirva mondta:
- Ti mind... ti mind olyan derek, jo fiuk vagytok... hogy igy
szeretitek az en szegeny kisfiamat. Ezert... ezert... mind a
harman kaptok most egy csesze csokoladet...
A kovetseg tagjai egymasra neztek. A csokolade csabito dolog volt.
De azert megis elolepett Pasztor, es most az egyszer nem hajtotta
a mellere, hanem folemelte szep barna fejet, es buszken mondta:
- Nekunk ezert nem jar csokolade. Indulj!
Es kimasiroztak.
Gyonyoru tavaszi nap volt a haboru napja. Reggel esett az eso, es az
iskolaban, szunet alatt a fiuk szomoruan neztek ki az ablakon. Azt
hittek, az eso el fogja verni az egesz csatat. De delfele szepen
elallott az eso, es kitisztult az eg. Egy orakor mar ragyogott az edes
tavaszi napsugar, folszikkadt a kovezet, s mikor a fiuk hazamentek
az iskolabol, megint meleg volt, es friss illatokat hozott a szello a
budai hegyekrol. Ez volt a legszebb csataidojaras, amit csak kivanni
lehetett. Az erodokben felhalmozott homok megazott, de meg is szaradt
egy kicsit delutanra. A bombak igy hasznalhatobbak voltak.
Nagy volt a szaladas egy orakor. Rohant haza mindenki, es mar
haromnegyed kettokor a grundon zsibongott a hadsereg. Nemelyiknek
meg a zsebeben volt az ebedrol maradt kenyer, onnan eszegette. De
most mar nem volt oly nagy az izgalom, mint tegnap. Tegnap meg nem
tudtak, mi lesz. De a kovetek megjelenese eloszlatta az izgatottsagot,
melynek helyebe a komoly varakozas lepett. Most mar tudtak, mikor
jonnek, es tudtak, milyen lesz a harc. Forrott valamennyiben a
harckeszseg, es mar szerettek volna az utkozet heveben lenni. Az
utolso feloraban azonban valtozast tett Boka a haditerven. Mikor a
fiuk osszegyulekeztek, meglepetve lattak, hogy a negyedik es otodik
erod elott nagy es mely arok huzodik. Az ijedosebbek rogton arra
gondoltak, hogy ezt az ellenseg csinalta, es megrohantak Bokat:
- Lattad azt az arkot?
- Lattam.
- Ki csinalta?
- Jano csinalta ma hajnalban, az en megrendelesemre.
- Minek ez?
- Ezzel megvaltozik a haditerv egy resze.
Megnezte a jegyzetet, es elohivta az "A" es "B" zaszloalj
parancsnokait.
- Latjatok azt az arkot?
- Latjuk.
- Tudjatok, mi a sanc?
Nem nagyon tudtak.
- A sanc - mondta Boka - arra valo, hogy a sereg meghuzodjek benne,
el legyen rejtve az ellenseg elol, s csak a kello pillanatban kezdje
el a harcot. A haditerv megvaltozik, mert ti nem a Pal utcai kapunal
fogtok allani. Rajottem, hogy ez nem jo. Ti mind a ket zaszloaljjal
a sancarokban fogtok elbujni. Mikor az ellensegnek ez a resze bejon a
Pal utcai kapun, az erodok azonnal megkezdik a bombazast. Az ellenseg
az erodok fele megy, mert nem latja a farakasok toveben a sancot.
Mikor otlepesnyire van a sanctol, ti kidugjatok az arokbol a
fejeteket, es onnan hirtelen bombazni kezditek oket homokkal. Az
erodok kozben egyre tovabb tuzelnek. Ekkor ti kirohantok a sancbol,
es ravetitek magatokat az ellensegre. Nem kergetitek oket rogton a
kapu fele, hanem megvarjatok, mig mi vegzunk a Maria utcai resszel,
es csak mikor en rohamot fuvatok, akkor kergessetek oket a kapu fele.
Mire mi a Maria utcai reszt beszoritottuk a kunyhoba, az elso es
masodik erod legenysege atrohan a tobbi erodbe, es a mi Maria utcai
seregunk a ti segitsegetekre jon. Tehat ti csak feltartoztatjatok
oket. Ertitek?
- Hogyne.
- Es ekkor fuvatom a rohamot. Ekkor mar ketszer annyian leszunk, mint
ok, mert az o sereguk fele akkor mar a kunyhoban lesz. Es a torvenyek
szerint csapattamadasnal nem baj, ha tobben vagyunk. Csak a szemelyes
tamadasnal nem szabad kettonek egy ellen menni.
Mikor ezt mondta, Jano odament a sanchoz, es megigazgatta nehany
kapavagassal. Aztan meg egy talicska homokot ontott bele.
Az erodok legenysege ezalatt serenyen munkalkodott, surgott-forgott
a farakasok tetejen. Az erodok ugy voltak csinalva, hogy a fahasabok
kozul csak a fejuk latszott ki a fiuknak. Le-lehajoltak, eltuntek,
majd ujra felbukkantak. Csinaltak a homokbombakat. Minden erod fokan
kicsiny piros-zold zaszlot lengetett a szel, csak a sarkon levo,
harmadik szamu erodrol hianyzott a zaszlo. Ez a hianyzo zaszlo volt
az, amit Ats Feri annak idejen elvitt. Ennek a helyebe nem tuztek
masikat, mert ezt a csataban akartak visszafoglalni.
Igen am, de meg emlekezhetunk ra, hogy ez a sok viszontagsagon
atment zaszlo legutobb Gerebnel volt. Eloszor Ats Feri vitte el,
s a vorosingesek elrejtettek a fuveszkerti romban. Onnan elvitte
Nemecsek, akinek az apro labnyomait a porban folfedeztek. Amaz
emlekezetes esten, amikor egyszerre csak a vorosingesek koze pottyant
a kis szoke a farol, a Pasztorok kicsavartak a kezebol, es ismet
visszakerult a tomahawkok koze, a vorosingesek titkos fegyvertaraba.
Onnan legutobb Gereb hozta el, hogy kedveskedjek vele a Pal
utcaiaknak. De mar akkor megmondta Boka, hogy nekik visszalopott
zaszlo nem kell. Ok becsulettel akarjak visszaszerezni a zaszlot.
Tehat tegnap, alighogy eltavozott birodalmukbol a vorosinges
kuldottseg, egy Pal utcai kuldottseg kelt utra a zaszloval a
Fuveszkert fele.
A Fuveszkertben epp nagy haditanacs volt, mikor odaertek. Csele
vezette a koveteket, akik ketten voltak: Weisz es Csonakos. Cselenel
feher zaszlo volt, s a piros-zold zaszlot ujsagpapirosba gongyolve
vitte Weisz.
Az orok elibuk alltak a fahidon:
- Allj, ki vagy?!
Csele kihuzta a kabatja alol a feher zaszlot, es magasra emelte. De
szolni - egy szot se szolt. Az orok nem tudtak, ilyenkor mi a szokas.
Hat bekialtottak a szigetre:
- Huja! Hopp! Idegenek vannak itt!
Erre Ats Feri ment ki a hidra. O mar tudta, mit jelent a feher zaszlo.
Beeresztette a koveteket a szigetre.
- Kovetsegbe jottetek?
- Igen.
- Mit akartok?
Csele elolepett:
- Visszahoztuk ezt a zaszlot, amit elvettetek tolunk. Mar nalunk volt,
de nekunk igy nem kell. Hozzatok magatokkal holnap a csataba, es ha el
tudjuk venni toletek, akkor elvesszuk. Ha nem, akkor a tietek marad.
Ezt uzeni a tabornokom!
Intett Weisznek, aki nagy komolyan csomagolta ki a papirbol a zaszlot,
s mielott atadta volna, megcsokolta.
- Szebenics fegyvertaros! - kialtotta Ats.
- Nincs itt! - hangzott a surubol.
Csele megszolalt:
- Epp most volt nalunk kovetsegben.
- Igaz - mondta Ats Feri -, ezt elfelejtettem. Hat jojjon elo a
helyettes fegyvertaros.
Egy bokor agai szethajlottak, es a kis furge Wendauer jelent meg
a vezer elott.
- Vedd at a kovetektol a zaszlot - mondta -, es tedd el a
fegyvertarba.
Azzal a kovetekhez fordult.
- A zaszlot a csataban Szebenics fegyvertaros fogja vinni.
Ez a valaszom.
Csele ismet fel akarta emelni a feher zaszlot, annak jeleul, hogy
elmennek, mikor megint megszolalt a vorosinges vezer.
- A zaszlot - mondta - valoszinuleg Gereb vitte vissza hozzatok.
Csond volt. Nem felelt senki.
Ats megkerdezte:
- Gereb volt?
Csele haptakba vagta magat.
- Erre nincs megbizasom! - mondta katonasan, aztan rakialtott a
legenyeire: - Vigyazz! In-dulj!
Es otthagyta a vezert. Nemhiaba mondtak Cselerol, hogy gigerli,
nemhiaba volt elegans fiu Csele, meg kell neki adni, hogy ezt
katonasan csinalta. Nem volt hajlando elarulni az ellensegnek
senkit, meg az arulot sem.
Es Ats Feri e pillanatban egy kicsit le volt fozve. Wendauer ott
allott a zaszloval, es bamult. Aztan duhosen kialtott ra a vezer:
- Mit bameszkodol itten?! Vidd a zaszlot a helyere!
Wendauer elkullogott, es kozben azt gondolta: "Megiscsak nagyszeru
fiuk ezek a Pal utcai fiuk! Ime, ez mar a masodik kozuluk, aki
lefozte a rettenetes Ats Ferit!"
Igy kerult vissza hozzajuk a zaszlo. Es ezert nem volt zaszlo a
harmadik szamu erodon.
Az orszemek mar fenn ultek a palankon. Az egyik a Maria utcai palank
tetejen lovagolt, a masik a Pal utcain. A farakasok kozul, a sieto,
surgo-forgo, rendezkedo csoportbol elosietett Gereb. Boka ele allt,
es osszecsapta a sarkat.
- Tabornok urnak alassan jelentem, egy keresem volna.
- Mi az?
- Tabornok ur ma azt parancsolta nekem, hogy a harmadik erodbe menjek
vartuzernek, mert az a sarkon van, es a legveszelyesebb. Meg azert
is, mert arrol hianyzik a zaszlo, amit en mar egyszer elhoztam ide.
- Igen. Es mit akarsz?
- Azt akarom kerni, hogy meg ennel is veszedelmesebb helyre jussak.
Mar csereltem is Barabassal, aki a sancba van rendelve. O jo dobo,
neki hasznat lehet venni az erodben. En meg nyiltan akarok harcolni,
a sancbol, az elso sorban. Tessek ezt megengedni.
Boka vegignezett rajta.
- Megis derek fiu vagy, Gereb.
- Megengedi?
- Meg.
Gereb szalutalt, de ott maradt a tabornok elott.
- No, mit akarsz meg? - kerdezte ez tole.
- Csak azt akarom mondani - valaszolta kisse zavartan a vartuzer -,
hogy orultem, amiert azt mondtad: "Derek fiu vagy, Gereb", de nagyon
fajt, hogy igy mondtad: ""Megis" derek fiu vagy, Gereb."
Boka mosolygott.
- Errol nem tehetek. Ennek te vagy az oka. De most ne erzekenykedjel.
Hatra arc, indulj! Eredj a helyedre.
Es Gereb elmasirozott. Orommel bujt be a sancba, es rogton hozzakezdett
a nedves homokbol valo bombagyartashoz. A sancbol pedig egy maszatos
alak maszott ki. Barabas volt. Odakialtott Bokanak:
- Megengedted?
- Meg! - kialtott vissza a tabornok.
Szoval meg nem nagyon hittek ennek a Gerebnek. Igy jar az, aki hutlen
volt. Ellenorzik meg akkor is, amikor igazat mond. De a tabornok szava
ezt a ketseget is eloszlatta. Barabas felmaszott a sarokerodre, s
lehetett latni alulrol, amint az erod parancsnokanal szalutalva
jelentkezett. De a kovetkezo pillanatban mar mind a ketto lekapta
buksi fejet a bastya moge. Dolgoztak ok is. Gulakba raktak a bombakat.
Igy telt nehany perc. A fiuk szemeben nehany ora volt ez a nehany
perc, es a turelmetlenseg annyira fokozodott, hogy ilyen kialtasok
hallatszottak:
- Talan meggondoltak?
- Megijedtek!
- Cselt foztek ki!
- Nem jonnek!
Ket ora utan nehany perccel a hadseged benyargalta az osszes
hadallasokat azzal a paranccsal, hogy minden piszmogasnak vege legyen,
mindenki vagja magat vigyazzba, mert a tabornok megtartja az utolso
szemlet. Es mikor a hadseged az utolso hadallasnal jelentette ezt,
az elsonel mar megjelent Boka, neman, szigoruan. Elobb a Maria utcai
sereget nezte meg. Ott minden rendben volt. A ket zaszloalj mereven
allt a nagykaputol jobbra-balra. A parancsnokok eloleptek.
- Rendben van - mondta Boka.
- Tudjatok a kotelessegteket?
- Tudjuk. Futast szinlelunk.
- Aztan... hatba!
- Igenis, tabornok ur!
Majd a kunyhot vizsgalta meg. Az ajtot kinyitotta, es a nagy, rozsdas
kulcsot kivulrol dugta be a zarba. Meg is forgatta benne, hogy jar-e.
Aztan az elso harom erodot nezte meg. Ket-ket legeny allt minden
erodben. A homokbombak keszen, gulaba rakva. A harmas szamu erodben
haromszor annyi bomba volt, mint a tobbiben. Ez volt a foerosseg.
Itt harom tuzer vagta magat haptakba, mikor a tabornok megjelent.
A 4., 5., 6. erodokben tartalek bombak voltak.
- Ezekhez ne nyuljatok - szolt Boka -, mert a tartalek homok arra
valo, hogy legyen mivel tuzelni, ha a tobbi erodokbol atparancsolom
ide a tuzereket.
- Igenis, tabornok ur!
Az otos erodben oly nagy volt a "drukk", hogy mikor a tabornok
odaerkezett, a tulbuzgo tuzer rakialtott:
- Allj, ki vagy?!
A masik oldalba lokte. Boka pedig rakialtott:
- A tabornokodat se ismered meg? Te szamar! - Aztan hozzatette: -
Az ilyet legjobb volna mindjart fobe lovetni!
Az izgatott tuzer halalra ijedt. Eszebe se jutott hamarjaban, hogy nem
nagyon valoszinu, hogy ot itt fobe lojek. Sot Boka sem torodott azzal,
hogy ezuttal - ami csak nagy ritkan esett meg vele - bolondot mondott.
Tovabbment, es a sanchoz ert. A mely arokban ket zaszloalj guggolt.
Koztuk kuporgott Gereb, boldog mosollyal az arcan. Boka felallt a
sanc dombjara.
- Fiuk - kialtott lelkesen -, toletek fugg a csata sorsa! Ha ti fel
tudjatok tartoztatni az ellenseget, amig a Maria utcai sereg vegez,
megnyertuk a csatat! Ezt jol jegyezzetek meg!
Harsany orditas felelt erre az arokbol. A guggolo alakok tuzbe jottek.
Mulatsagos kis figurak voltak, amint a sancarokban orditoztak, es
lengettek a sapkajukat, anelkul hogy felallottak volna.
- Csond! - kialtott a tabornok.
Es kiment a grund kozepere. Ott mar varta Kolnay a trombitaval.
- Hadseged!
- Parancs!
- Nekunk valami olyan helyre kell mennunk, ahonnan az egesz harcteret
lathatjuk. A hadvezerek a csatat rendszerint dombtetorol szoktak
nezni. Hat mi fel fogunk maszni a kunyho tetejere.
A kovetkezo percben mar a kunyho tetejen allottak. A nap megcsillant
Kolnay trombitajan, es ez roppant harcias kulsot adott a hadsegednek.
A tuzerek az erodokbol mutogattak egymasnak.
- Nezd...
S ekkor elokerult Boka zsebebol a szinhazi gukker, mely mar szerepelt
egyszer, a Fuveszkertben. A vallara akasztotta a szijat, s e percben
alighogy nemi csekely kulsosegekben kulonbozott a nagy Napoleontol.
Hadvezer volt, annyi szent. Es vartak.
Tortenetirohoz pontos idoszamitas illik, tehat pontosan jegyezzuk fel,
hogy hat perccel ezutan a Pal utca felol trombitaszo hangzott. Idegen
trombita volt. Es erre a hangra feszkelodni kezdtek a zaszloaljak.
- Jonnek! - adtak szajrol szajra.
Boka egy kicsit elsapadt.
- Most! - mondta Kolnaynak. - Most dol el a birodalmunk sorsa!
Nehany pillanattal ezutan mind a ket orszem leugrott a palank
tetejerol, es futva igyekezett a kunyho fele, melynek tetejen
a tabornok allt. A kunyho elott megalltak es szalutaltak.
- Jon az ellenseg!
- Helyre! - kialtott Boka, es a ket orszem rohant a helyere. Az egyik
a sancba, a masik a Maria utcai sereghez. Boka a szemehez emelte a
tavcsovet, es halkan mondta Kolnaynak:
- Vedd a szadhoz a trombitat.
Ez is megtortent. Aztan hirtelen levette szeme elol Boka a gukkert,
pirossag omlott el az arcan, es lelkes hangon mondta:
- Fujd!
Es felharsant a trombitajel. A birodalom mindket kapuja elott megalltak
a vorosingesek. Ezustvegu landzsaikon szikrazott a napfeny, voros
ingukben, voros sapkajukban olyanok voltak, mint a voros ordogok. Az
o trombitaik is rohamot fujtak, es most tele volt a levego izgato
trombitaharsogassal. Kolnay egyre fujta, egy pillanatra sem hagyta
abba.
- Tata... tra... trara... - hangzott egyre a kunyho tetejerol.
Boka most Ats Ferit kereste a tavcsovel. Felkialtott:
- Ott van... Ats Feri a Pal utca felol jott... Szebenics is vele
van... ott viszi a mi zaszlonkat... Kemeny dolga lesz a Pal utcai
seregnek!
A Maria utca felol jovoket az idosebbik Pasztor vezette. Voros zaszlot
lengettek. Es harsogott a harom trombita szunet nelkul. A vorosingesek
pedig csak alltak a kapukban, zart csatasorban.
- Valamit terveznek - mondta Boka.
- Mindegy! - kialtotta a hadseged, egy pillanatra abbahagyva a
trombitalast. De a kovetkezo pillanatban mar tovabb fujta teli
tudobol: - Tata... tra... trara...
Aztan hirtelen elhallgattak a vorosingesek trombitai. A Maria utca
felol jovok hatalmas csataorditasban tortek ki:
- Huja, hopp! Huja, hopp!
Es berohantak a kapun. A mieink egy pillanatra elibuk alltak, mintha
fel akarnak venni a harcot, de a kovetkezo pillanatban mar vad futassal
rohantak, ahogy a haditerv parancsolta.
- Bravo! - kialtott Boka. Aztan hirtelen a Pal utca fele nezett. Az
Ats Feri serege - nem jott be a kapun. Allott a sereg, mint a covek,
a nyitott kapu elott, az utcan.
Boka megijedt.
- Mi ez?
- Valami csel - mondta reszketve Kolnay. Majd megint balra neztek.
A mieink futottak, s a vorosingesek orditva vetettek magukat utanuk.
Most Boka, aki eddig komolyan, majdnem megszeppenve nezte az Ats
Feri hadosztalyanak tetlenseget, egyszerre olyat csinalt, amire az
o eleteben eddig meg nem volt pelda. Feldobta magasra a sapkajat,
orditott egy nagyot, tancolni kezdett a kunyho tetejen, mintha
megbolondult volna, ugyhogy a korhadt alkotmany majdnem beszakadt
alatta.
- Meg vagyunk mentve! - kialtotta.
Rarohant Kolnayra, megolelte es megcsokolta. Aztan tancolni kezdett
vele. A hadseged ebbol egy szot sem ertett. Meglepetve kerdezte:
- Mi ez? Mi ez?
Boka arrafele mutatott, ahol Ats Feri allott a seregevel
mozdulatlanul.
- Latod azt?
- Latom.
- No, hat nem erted?
- Nem en!
- O, te buta... mi meg vagyunk mentve! Gyoztunk! Es te nem erted?!
- Nem en!
- Latod, hogy mozdulatlanul allnak?
- Hogyne latnam!
- Nem jonnek be... varnak.
- Latom.
- Hat miert varnak? Mire varnak? Arra varnak, hogy a Pasztor hadosztalya
vegezzen a Maria utcaban. Es ok csak akkor fognak tamadni. En ezt
rogton meglattam, mikor lathato volt, hogy nem egyszerre tamadnak!
Az a szerencsenk, hogy ok ugyanolyan haditervet csinalnak, mint mi.
Azt akartak, hogy Pasztor kergesse ki seregunk felet a Maria utcaba,
es akkor a masik felet egyszerre tamadjak meg: Pasztor hatulrol, Ats
Feri elolrol. De ebbol nem esznek! Gyere!
Es mar maszni is kezdett lefele.
- Hova?
- Csak gyere velem! Itt nincs mit neznunk, mert ezek ugyan meg nem
moccannak. Gyerunk segiteni a Maria utcai seregunknek!
A Maria utcai sereg gyonyoruen csinalta a dolgat. Osszevissza
futkosott a gephaz elott, az eperfak korul. Ravaszul csinaltak,
mert meg ilyeneket is kiabaltak:
- Jaj! Jaj!
- Vegunk van!
- El vagyunk veszve!
A vorosingesek orditva uldoztek oket. Boka most mar csak azt figyelte,
hogy bele fognak-e menni a csapdaba. A mieink ugyanis hirtelen
eltuntek a gephaz mellett. A sereg fele a kocsiszinbe, a masik fele
a kunyhoba menekult.
Pasztor kiadta a jelszot:
- Utanuk! Fogjatok el oket!
Es a vorosok utanuk rohantak, a gephaz moge.
- Fujd! - kialtott Boka.
Es a kis trombita megharsant, jelezve, hogy az erodok kezdjek a
bombazast. Es vekony gyerekhangok diadalorditasa jott az elso harom
erod felol. Tompa pufogas hallatszott. A homokbombak repulni kezdtek.
Boka piros volt, es egesz testeben reszketett.
- Hadseged! - kialtott.
- Jelen!
- Rohanj a sancba, es mondd meg, hogy varjanak! Ok csak varjanak. Majd
ha rohamot fuvatok, akkor kezdjek. Es a Pal utcai erodok is varjanak!
A hadseged mar rohant is. A kunyhonal azonban hasra fekudt, es a sanc
foldhanyasa mogott hason csuszva ment elore a sancig, hogy a kapuban
meg mindig mozdulatlanul allo ellenseg meg ne lassa. Suttogva adta le
a parancsot a legszelsonek, s aztan ugy, ahogy jott, hason csuszva
ment vissza a tabornokhoz.
- Rendben van - jelentette.
A gephaz mogott tele volt orditassal a levego. A vorosingesek
azt hittek, hogy gyoztek. A harom erod derekasan tuzelt, es ez
megakadalyozta oket abban, hogy felrohanjanak a farakasokra. A szelso
erodben, a nevezetes harmadik erodben Barabas ingujjra vetkozve ugy
harcolt, mint egy oroszlan. Egyebet se csinalt, csak az oregebb
Pasztort vette celba. Egymas utan puffantak a puha homokbombak a
Pasztor fekete fejen.
Es minden bombaval kialtott egyet Barabas:
- Nesze, ocsem!
A puha homok szemet-szajat teleszorta Pasztornak, aki duhosen
pruszkolt.
- Megallj, jovok! - orditotta haragosan.
- Csak gyere! - kialtott Barabas, celzott es dobott. Most megint
tele lett a szaja homokkal a vorosingesnek. Oriasi eljenzes tort ki
az erodokon.
- Egyel homokot! - kialtott nekihevulten Barabas, es ket kezzel szorta
a bombat, valamennyit Pasztor fele. Es a masik ketto se volt rest. A
sarokerod ugy dolgozott, hogy orom volt nezni. A gyalogos sereg pedig
neman kucorgott a kocsiszinben meg a kunyhoban, varva a parancsot,
hogy elorohanjon. A vorosingesek most mar az erodok toveben voltak,
es a legkemenyebb harcot vivtak. Pasztor ujra parancsot adott:
- Fel a farakasokra!
- Puff! - kialtott Barabas, es orron dobta a vezert.
- Puff! - vettek at a jelszot a tobbi erodok is, es a felkapaszkodni
keszulok fejere valosagos homokzaport zuditottak.
Boka megfogta Kolnay karjat.
- Fogytan van a homok - mondta -, innen latom. Mar Barabas is csak
egy kezzel dobal, pedig a sarokerodben haromszor annyi volt...
Valoban, most mintha gyongult volna a tuzeles.
- Mi lesz? - kerdezte Kolnay.
Boka most mar nyugodt volt.
- Gyozni fogunk!
E pillanatban a masodik szamu erod megszuntette a tuzelest. Nyilvan
elfogyott a homok.
- Itt a pillanat! - kialtotta Boka. - Rohanj a kocsiszinbe!
Tamadjanak!
O maga a kunyhohoz ugrott. Felrantotta az ajtot, es bekialtott:
- Roham!
Es ugyanegy pillanatban rohant elo a ket zaszloalj, az egyik a
kocsiszinbol, a masik a kunyhobol. Epp jokor erkeztek. Pasztor mar
fel labbal fenn volt a masodik erodon. Belekapaszkodtak es lehuztak.
A vorosingesek most megzavarodtak. Ok azt hittek, hogy a futo sereg a
farakasok koze menekult, s hogy az erodok arra valok, hogy ne eresszek
be az ellenseget a farakasok koze. Es ime, egyszerre hatba tamadtak
oket azok, akik az iment meg "eloluk" futottak...
Komoly haditudositok, akik igazi haborukban vettek reszt, azt mondjak,
hogy a haboru legnagyobb veszedelme a zavar. A hadvezerek az agyuk
szazaitol sem felnek ugy, mint egy paranyi kis zavartol, mely
pillanatok alatt altalanos kavarodassa szokott novekedni. Es ha az
igazi, agyus, puskas hadsereget meggyongiti a zavar, ugyan hogy vagta
volna ki magat ebbol a bajbol nehany voros tornaingbe oltozott kis
gyalogos katona?
Nem ertettek a dolgot. Az elso pillanatban meg azt sem tudtak, hogy
ezek ugyanazok, akik az iment eltuntek eloluk. Azt hittek, ez uj
hadsereg. Csak mikor raismertek egyesekre, lattak, hogy megint azokkal
kerultek ossze.
- Honnan a fold alol kerultek ezek elo?! - kialtott Pasztor, mikozben
ket eros kar belekapaszkodott a lababa, es lehuzta az erodrol.
Most Boka is harcolt. Kinezett maganak egy vorosingest, es birkozni
kezdett vele. Birkozas kozben lassan es ugyesen a kunyho fele
szoritotta. A vorosinges e pillanatban latta, hogy nem boldogul
Bokaval. Kapta magat tehat, es gancsot vetett neki. Az erodokrol,
ahonnan figyelemmel kisertek ezt a parharcot, felhangzott a
tiltakozas:
- Gyalazat!
- Gancsot vetett!
Boka a gancs kovetkezteben elesett. De ugyanabban a pillanatban mar
talpon is volt. Rakialtott a vorosre:
- Gancsot vetettel! Ez torvenyt bont!
Intett Kolnaynak, s egy szempillantas alatt a kunyhoba vittek a
kapalozo vorosingest. Boka razarta az ajtot. Lihegve mondta:
- Ostoba volt. Ha rendesen birkozott volna, nem birtam volna vele.
Igy azonban jogunk volt kettonknek ellene menni...
Es ujbol a csatasorba rohant, ahol mar parokra oszolva birkoztak
a legenyek. Ami keves homok meg az elso ket erodben volt, azt arra
hasznaltak a tuzerek, hogy a birkozo ellensegre szorjak. A Pal utcai
telekre nezo erodok hallgattak. Vartak.
Kolnay epp birkozashoz akart kezdeni, mikor Boka rarivallt:
- Ne birkozzal! Eridj, vidd a parancsot, hogy az elso es a masodik
erod legenysege menjen at a negyes es otos erodbe!
Kolnay keresztulvagta magat a birkozok soran, es vitte az uzenetet.
Az elso ket erodrol csakhamar eltunt a zaszlo, mert ezt is magukkal
vittek a fiuk az uj harcvonalba.
Es egyik diadalkialtas a masik utan hangzott fel. De a legnagyobb akkor
hangzott, amikor Pasztort, magat a rettenetes, legyozhetetlen Pasztort
Csonakos olre kapta, es ugy vitte a kunyho fele. Egy pillanat, es
Pasztor mar tehetetlen duhvel dorombolt a kunyhon, csakhogy -
belulrol...
Oriasi larma tort ki erre. A vorosingesek csapata erezte, hogy veszve
van. A fejuket vegleg elvesztettek, amikor a vezeruk eltunt kozuluk.
Most mar csak abban bizakodtak, hogy az Ats Feri hadosztalya fogja
helyreutni a csorbat. Es egyik vorosingest a masik utan hurcoltak be
a kunyhoba, egyre folharsano, meg-megujulo diadalorditas kozepette,
ami elhangzott a Pal utcai kuszobon mozdulatlanul allo sereghez is.
Ats Feri, aki fel-ala setalt az arcvonal elott, buszke mosollyal mondta:
- Halljatok? Mindjart megkapjuk a jelt.
Az volt ugyanis a vorosingesek kozt a megallapodas, hogy mikor a
Pasztor-hadosztaly vegez a Maria utcaban, megfuvatjak a trombitat,
s akkor egyszerre tamad Pasztor es Ats Feri. De mar akkor a kis
Wendauer, aki a Pasztorek trombitasa volt, benn dorombolt a tobbivel
egyutt a kunyhoban, es a trombitaja homokkal teletomve nyugodott szep
csondesen a harmadik erodben, a hadizsakmanyok kozott...
Mig ezek itt tortentek a gephaz es kunyho korul, Ats Feri nyugodtan
biztatta az embereit:
- Csak legyetek turelemmel. Amint meghalljuk a trombitajelt, elore!
De a varva vart trombitajel csak nem jott. Az orditozas, kiabalas
egyre gyongebb lett, sot hatarozottan ugy hallatszott, mintha valami
zart helyrol jonne... Es mikor a ket piros-zold sapkas zaszloalj az
utolso vorosingest is betuszkolta a kunyhoba, s mikor erre kitort a
leghatalmasabb diadalorditas, amit a grund meg valaha eleteben hallott,
az Ats Feri hadosztalyaban ideges mozgolodas volt eszreveheto.
A fiatalabbik Pasztor kilepett a sorbol.
- Azt hiszem - mondta -, valami baj tortent.
- Ugyan miert?
- Mert ez nem az o hangjuk, ez csupa idegen hang.
Ats Feri fulelt. Valoban, o is ugy hallotta, hogy ez idegen torkok
muzsikaja. De azert nyugodtsagot szinlelt.
- Nem tortent azokkal baj - mondta -, ok csondben harcolnak. A Pal
utcaiak kiabalnak, mert bajban vannak.
E pillanatban, mintha csak azert tortent volna, hogy Ats Ferit
megcafolja, tisztan hallhato "eljen" harsant fel a Maria utca felol.
- Ejha! - mondta Ats Feri. - Ez eljenzes volt!
A kisebbik Pasztor izgatottan szolt:
- Aki bajban van, nem szokott eljenezni! Talan megse kellett volna oly
biztosra venni, hogy a batyam serege gyozni fog...
Es Ats Feri, aki okos fiu volt, most mar erezte, hogy nem sikerult
a szamitasa. Sot mar azt is erezte, hogy ezzel az egesz serege
elvesztette a csatat, mert most oneki maganak kell a Pal utcaiak
egesz seregevel folvenni a harcot. Az utolso remenye, a varva vart
trombitajel pedig nem harsant fel...
Hanem felharsant ehelyett egy masik trombitajel. Egy ismeretlen
trombita hangja, mely a Boka seregenek szolt. Ez azt jelentette, hogy
a Pasztor serege utolso szal embereig el van fogva, be van zarva,
es hogy most kezdodik meg a tamadas a telek felol. S valoban, a
trombitajelre ketteoszlott a Maria utcai hadsereg, s egyik resze a
kunyho mellett, masik resze pedig a hatos erod mellett bukkant fel,
kisse megtepett ruhaban, de csillogo szemmel, diadalmas jokedvben,
egy gyozelmes csata tuzeben megedzve.
Most mar teljes bizonyossaggal tudta Ats Feri, hogy Pasztor serege meg
van verve. Egy-ket pillanatig farkasszemet nezett az ujonnan erkezett
ket zaszloaljjal, s hirtelen a fiatalabbik Pasztorhoz fordult.
Izgatottan mondta:
- De hat ha megvertek oket, hol vannak? Ha kiszoritottak oket az
utcara, miert nem sietnek hozzank?
Kineztek a Pal utcara, sot Szebenics elrohant a Maria utcaig. Sehol
senki. Egy teglas szeker cammogott vegig a Maria utcan, s nehany
jarokelo ment csondesen a dolga utan.
- Sehol senki! - jelentette ketsegbeesve Szebenics.
- De hat mi lett veluk?
Es csak most jutott eszebe a kunyho.
- Ezeket bezartak! - kialtott magankivul a haragtol. - Ezeket
megvertek, es bezartak a kunyhojukba!
Most pedig - az imenti cafolat helyett - megerositest kapott a
kijelentese. Tompa duborges hallatszott a kunyho felol. A bezartak
oklukkel vertek a deszkat. De hiaba. A kis kunyho ezuttal a Pal utcai
fiuk partjan volt. Nem engedte kidonteni sem az ajtajat, sem az
oldalat. Kemenyen allta az okolcsapasokat. Es a foglyok pokoli
hangversenyt rendeztek benne. Larmajukkal magukra akartak vonni
Ats Feri seregenek figyelmet. Wendauer, szegeny, akitol elvettek a
trombitat, tolcsert csinalt a ket tenyerebol, es abba trombitalt
torkaszakadtabol.
Ats Feri a seregehez fordult.
- Fiuk - kialtotta -, Pasztor elvesztette a csatat! Rajtunk all, hogy
megmentsuk a vorosingesek becsuletet! Elore!
Es ugy, ahogy allottak, egyetlen szeles sorban bevonultak a telekre, es
futolepesben tamadtak. De Boka most mar megint a kunyho tetejen allott
Kolnayval, s a laba alatt dorombolo, larmazo, visito pokolmuzsikat
tulharsogva kialtotta:
- Fujd meg a trombitat! Roham! Erodok, tuz!
Es a sancarkok fele rohano vorosingesek egyszerre meghokoltek. Sorjaban
negy erod kezdte oket bombazni. Egy pillanatra elboritotta oket a
homokfelho, nem lattak.
- Tartalek, elore! - kialtotta Boka.
A tartalek elorohant, bele a porfergetegbe, neki a tamado sornak.
A sancarokban meg mindig tetlenul guggolt a gyalogsag, es varta,
mikor kerul ra a sor. Es az erodokbol bomba bomba utan vagodott a
csatasorba, s nem egy kozuluk Pal utcai fiu hatan puffant szet.
- Sebaj! - kialtottak. - Elore!
Nagy porfelho kerekedett. Mikor egy-egy erodbol elfogyott a bomba,
marekkal dobtak a szaraz homokot. A telek kozepen pedig, a sancaroktol
alig huszlepesnyire toporzekolt, kavargott az egymasba keveredett ket
sereg, s a porfergetegbol csak itt-ott villant ki egy voros ing vagy
egy piros-zold sapka.
De ez a sereg mar faradt volt, mig Ats Feriek pihent erovel vettek
fel a kuzdelmet. Es egy-egy pillanatra ugy latszott, mintha a kuzdok
kozelebb jonnenek a sancarokhoz, ami azt jelentette, hogy nem birjak
feltartoztatni az o emberei a vorosoket. Es minel kozelebb ertek az
erodokhoz, annal biztosabban talaltak a bombak. Barabas megint a
vezerre vetette magat. Most Ats Ferit bombazta.
- Nem baj! - kialtotta. - Edd meg! Hiszen csak homok!
Ugy allt fenn a var fokan, mint valami gyors kezu kis ordog,
vigyorogva, nagyokat kurjantva, mikozben villamgyorsan hajolt le
ujabb bombakert. Ats Feri tartalekja hiaba hozott magaval kis
zsakokban homokot. Ennek most nem vehettek hasznat, mert minden
emberre szukseguk volt a csatasorban. Hat eldobtak a zsakokat.
Es kozben lelkesitoen, izgatoan, egyre hangzott mind a ket trombita:
a Kolnaye a kunyho tetejerol, meg a fiatal Pasztore a kavargo tomegbol.
Most mar csak tizlepesnyire voltak a sancaroktol.
- No, Kolnay - kialtotta Boka -, most mutasd meg, mit tudsz! Eredj
le a sancba, ne torodj a bombakkal, es ott lenn fujd meg a riadot.
Kezdjen tuzelni a sancarok, es amikor a homokja elfogyott, rohanjon
ki!
- Haho, ho! - kialtott Kolnay, es leugrott a kunyho tetejerol. Most
mar nem csuszott hason, hanem folemelt fovel szaladt a sancarok fele.
Boka kiabalt utana, de hangjat elnyomta a laba alatt forrongo pokol
dorombolese meg az Ats Feriek folytonos trombitalasa, kialtozasa.
Csak nezett utana, nezte, hogy el tudja-e vinni a hirt a sancba,
meg mielott a vorosingesek meglatjak az arokban rejtozoket.
Egy eroteljes alak valt ki a kuzdok kozul, es Kolnay fele ugrott.
Megkapta a kezet, es birkozni kezdett vele. Vege volt. Kolnay nem
teljesithette a parancsot.
- Magam megyek! - kialtott ketsegbeesve Boka, o is leugrott a kunyho
tetejerol, es a sancarok fele szaladt.
- Megallj! - orditotta feleje Ats Feri.
Fel kellett volna vennie az ellenseges vezerrel a harcot, de ezzel
tan kockara tett volna mindent. Tehat rohant tovabb az arok fele.
Ats Feri utana.
- Gyava vagy! - kialtott ra. - Elszaladsz elolem! De ne felj,
utolerlek!
Es utol is erte, epp abban a pillanatban, mikor Boka a sancba ugrott.
Csak annyi ideje volt, hogy elkialthassa magat:
- Tuz!
Es a szembejovo Ats Feri a kovetkezo pillanatban egyszerre vagy tiz
friss bombat kapott a voros ingere, a voros sapkajara es a voros
arcara.
- Ordogok vagytok! - kialtott. - Most meg a fold alol lovoldoztok?!
De ekkor mar kifejlodott az egesz vonalon a tuzersegi tamadas. Az
erodok felulrol bombaztak, a sanc alulrol. Viharzott a homok, es a
larmaba most friss hangok vegyultek. Megszolalt a sanc is, mely eddig
hallgatni volt kenytelen. Boka elerkezettnek latta a pillanatot a
vegso tamadasra. O maga allt a sor szelere, melytol alig ketlepesnyire
birkozott Kolnay egy vorosingessel. Kiallott a sanc szelere, elokapta
es magasra emelte a piros-zold zaszlot, es kiadta az utolso parancsot:
- Teljes roham! Elore!
Es valoban a fold alol bujt ki egy uj sereg. Rohamlepesben tamadtak,
s gondosan vigyaztak arra, hogy paros birkozasba ne bocsatkozzanak.
Zart sorban mentek a vorosok fele, s szoritottak oket, el a sanctol.
Barabas lekialtott az erodrol:
- Nincs homok!
- Gyertek le! Roham! - felelt futtaban, s erre kezek, labak jelentek
meg az erodok falain, es lemaszott a tuzerseg. Ez volt a masodik zart
csatasor, mely lepesben ment az elso mogott.
De most mar elkeseredett volt a harc. A vorosingesek, vesztuket
erezve, nem nagyon tartottak be a szabalyokat. Nekik a szabalyok
csak addig kellettek, amig azt hittek, hogy szabalyszeru harccal
is gyozni fognak. Most azonban sutba dobtak minden formasagot.
Ez veszedelmes volt. Meg igy is jobban birtak, dacara annak, hogy
felannyian voltak, mint a Pal utcaiak.
- A kunyhohoz! - uvoltott Ats Feri. - Szabaditsuk ki oket!
Es az egesz gomolyag, mintha megfordult volna, a kunyho fele kezdett
nyomulni. Erre a Pal utcaiak nem voltak elkeszulve. Kisiklott eloluk a
vorosinges had. Mint amikor kalapal valaki, s egyszerre csak azt erzi,
hogy elgorbult az utes alatt a szog, ugy gorbult el balra a tamado
sor. Elol Ats Feri, vadul rohanva, a diadal remenyevel a hangjaban:
- Utanam!
S e pillanatban, mintha a laba ele guritottak volna valamit, hirtelen
megallott. Egy kis gyerekalak ugrott elibe a kunyho mellol. Megtorpant
a vorosinges vezer, es mogotte megallt, egymasnak lokodott a harcolo
sereg.
Egy kisfiu allott Ats Feri elott, egy kisfiu, aki egy fejjel volt
kisebb, mint o. Egy vezna, szoke gyerek emelte ket kezet a magasba,
tiltolag. Es gyerekhang kialtotta:
- Megallj!
A Pal utcai sereg, mely mar megszeppent a hirtelen fordulat miatt,
egyszerre harsogo hangon kialtott fel:
- Nemecsek!
Es a kis szoke, vekony csontu, beteg gyerek abban a pillanatban olre
kapta a nagy Ats Ferit, es rettenetes erofeszitessel, amelyhez csak a
laza, a forro, lukteto laza, az onkivulete adta szegeny kis testenek
az erot, a meglepett vezert annak rendje es modja szerint a foldhoz
teremtette.
Aztan lerogyott o is, ajultan.
Ebben a pillanatban minden rend felbomlott a vorosingesek kozt. Mintha
a fejuket vagtak volna le: mikor a vezeruk elesett, nekik maguknak is
meg volt pecsetelve a sorsuk. A pillanatnyi zavart felhasznaltak a Pal
utcaiak. Osszefogoztak, nagy lancca alakultak, es kifele szoritottak a
meglepett sereget.
Ats Feri feltapaszkodott, es haragos piros arccal, villogo szemmel
nezett szet. Leverte a port a ruhajarol, s latta, hogy egyes-egyedul
maradt. A serege mar valahol a kapu korul kavargott, osszekeveredve
a diadalmas Pal utcaiakkal, s o itt allott egyedul, megverten.
Mellette fekudt a foldon Nemecsek.
S mikor az utolso vorosingest is kiszoritottak a kapun, s a kaput
bezartak mogotte, mamoros diadal ult az arcokon. Harsogott az eljen,
a gyozelmi kialtas. Boka pedig futva erkezett a gephaz felol a tottal.
Vizet hozott.
Most aztan mind a foldon fekvo kis Nemecsek kore gyultek, s halalos
csond valtotta fel az iment meg nagyban zugo eljenzest. Ats Feri
kulon allott, es komoran nezte a gyozteseket. A kunyhoban meg mindig
doromboltek a foglyok.
De ugyan ki torodott most veluk?
Jano ovatosan folemelte Nemecseket a foldrol, es a sanc foldhanyasara
fektette. Aztan vizzel kezdtek mosogatni a szemet, a homlokat, az
arcat. Es nehany perc mulva felnyitotta a szemet Nemecsek. Bagyadt
mosollyal nezett korul. Mindenki hallgatott.
- Mi van? - kerdezte csondesen.
De mindenki annyira el volt fogodva, hogy erre a kerdesre senkinek
se jutott eszebe felelni. Ertetlenul neztek ra.
- Mi van? - ismetelte, es felult a foldhanyasra.
Most Boka odament hozza.
- Jobban vagy?
- Jobban.
- Nem faj semmid?
- Nem.
Mosolygott. Aztan ezt kerdezte:
- Gyoztunk?
De erre mar nemcsak hogy nem hallgatott mindenki, hanem mindenki
felelt. Egyszerre riadt a kialtas minden ajkon:
- Gyoztunk!
Azzal nem torodott senki, hogy Ats Feri meg mindig ott allt egy
farakas toveben, es komolyan, bus haraggal nezte a Pal utcaiak csaladi
jelenetet.
Boka szolalt meg:
- Gyoztunk, es most a vegen mar majdnem baj tortent, es hogy nem
tortent baj, azt neked koszonhetjuk. Ha te hirtelen meg nem jelensz
koztunk, es nem leped meg Ats Ferit, akkor kiszabaditjak a kunyhobol
a foglyokat, es nem tudom, mi tortenik.
A kis szoke mintha megharagudott volna ezert.
- Nem igaz - mondta -, ezt ti most azert mondjatok nekem, hogy
oruljek, azert mondjatok, mert beteg vagyok.
Es vegigsimitotta kis homlokat. Most, hogy visszatert arcaba a ver,
ismet piros volt, latszott rajta, hogy egeti, emeszti a laz.
- Most - mondta Boka - azonnal haza fogunk teged vinni. Eleg ostobasag
volt, hogy idejottel. Nem is tudom, hogyan eresztettek ide a szuleid.
- Nem eresztettek. Magam jottem.
- Hogyhogy?
- Az apam elment hazulrol, ruhat vitt valahova probalni. Az anyam
pedig atment a szomszedba, melegre tenni a komenymagos levesemet, nem
zarta be az ajtot, es azt mondta, hogy ha kell valami, csak kialtsak.
Es en akkor egyedul maradtam. Es felultem az agyban, es hallgatoztam.
Es nem hallottam semmit, de azert megis ugy ereztem, mintha hallanek
valamit. Zugott valami a fulembe, lovak jottek, trombita is volt,
kiabalas. Hallottam a Csele hangjat, mintha azt kialtotta volna:
"Gyere, Nemecsek, mert bajban vagyunk!" - aztan hallottam, mikor te
kialtottal: "Ne gyere, Nemecsek, te nekunk nem kollesz, mert te beteg
vagy, ugye, tudtal jonni, mikor golyoztunk meg mulattunk, bezzeg most
nem gyossz, mikor harcolunk, es elvesztjuk a csatat!" Ezt mondtad,
Boka. En ugy hallottam, hogy ezt mondtad. No es akkor hamar kiugrottam
az agybol. Es elestem, mikor kiugrottam, mert mar olyan regen fekszem,
hogy egeszen el voltam gyongulve. De foltapaszkodtam a foldrol, es
kiszedtem a ruhamat a szekrenybol... es a cipomet is, es hamar
feloltoztem. Es mar fel voltam oltozve, mikor az anyam bejott. Mikor
hallottam a lepeset, hogy jon, hamar beugrottam az agyba ruhastul, es
magamra huztam a paplant, egeszen a szajamig, hogy ne lassa rajtam a
ruhat. Akkor azt mondta az anyam: "Csak bejottem megkerdezni, hogy
nincs-e szukseged valamire." Es en azt mondtam: "Nincs", es o megint
kiment, es akkor en elszoktem hazulrol. De en nem vagyok egy hos,
mert en nem tudtam, hogy az olyan fontos, mert en csak bejottem ide
harcolni a tobbiekkel, hanem mikor meglattam az Ats Ferit, akkor arra
gondoltam, hogy en azert nem harcolhattam veletek, mert ez engem a
hideg vizben megfurosztott, es akkor nagyon el voltam keseredve,
es gondoltam: "Na, Erno, most vagy soha" - es behunytam a szememet,
es... es... nekiugrottam...
Oly hevvel beszelte ezt el a kis szoke, hogy egeszen belefaradt.
Kohogni kezdett.
- Ne beszelj tovabb - mondta Boka -, majd elmondod maskor. Most haza
fogunk teged vinni.
Most Jano segitsegevel egyenkint kibocsatottak a kunyhobol a
foglyokat. Amelyiknel meg volt fegyver, attol elvettek. Es rendre,
szomoruan ballagott ki valamennyi a Maria utca felol. Es a kis fekete
vaskemeny most mintha gunyosan pofogott, kopkodott volna. Es utanuk
sivitott a gozfuresz, mintha o is baratja lett volna a Pal utcai
gyoztes seregnek.
Ats Feri maradt utoljara. Meg mindig egy farakas toveben allott, es
a foldet nezte. Kolnay es Csele odalepett hozza, es el akarta tole
venni a fegyveret.
De Boka rajuk szolt:
- Ne bantsatok a vezert!
Azzal odaallt Ats Feri ele.
- Tabornok ur - mondta neki -, maga hosiesen harcolt!
A vorosinges szomoruan nezett ra, mintha azt mondta volna neki:
"Mit erek en most mar a te dicsereteddel?"
Boka pedig hatrafordult es vezenyelt:
- Tisztelegj!
S erre a Pal utcai seregben elnemult a cseveges. Valamennyien
sapkajukhoz emeltek a kezuket. Elottuk allott mereven Boka, o is
a sapkajahoz emelt kezzel. Es a szegeny Nemecsekben is folebredt
most a kozlegeny. Nagy nehezen foltapaszkodott a foldhanyasrol,
s tamolyogva, ugy, ahogy tudott, o is vigyazzba vagta magat, es
szalutalt. Tisztelgett szegeny annak, aki oka volt az o nagy
betegsegenek.
Es Ats Feri, miutan viszonozta a tisztelgest, elment. A fegyveret
magaval vitte. O volt az egyetlen, aki magaval vihette. A tobbi
fegyver: a hires ezustvegu landzsa, a sok ezustos indian csatabard
ott hevert halomban a kunyho bejarata elott. A 3. szamu erodre pedig
ki volt tuzve a visszahoditott zaszlo. Gereb vette vissza Szebenicstol
a legerosebb harc heveben.
- Gereb itt van? - kerdezte nagyra nyilt, csodalkozo szemmel Nemecsek.
- Igen - allt elo Gereb.
A kis szoke kerdoleg nezett Bokara. Boka pedig felelt:
- Itt van, es jovatette a hibajat. Es ezennel visszaadom neki a
fohadnagyi rangjat.
Gereb elpirult.
- Koszonom - mondta. Aztan csondesen hozzatette: - De...
- Mi az a "de"?
Gereb zavartan szolt:
- Tudom, hogy ehhez nincs jogom, mert ez a tabornoktol fugg, de...
en ugy gondolom... en ugy tudom, hogy Nemecsek meg mindig kozlegeny.
Nagy csond lett. Gerebnek ebben igaza volt. A nagy izgalomban mindenki
megfeledkezett arrol, hogy az, akinek immar harmadszor koszonhettek
mindent, meg mindig kozlegeny.
- Igazad van, Gereb - szolt Boka. - Es mindjart teszunk is rola.
Ezennel kinevezem...
De Nemecsek kozbevagott:
- En nem akarom, hogy kinevezz... en nem azert tettem... en nem azert
jottem ide...
Boka szigorunak akart latszani. Rakialtott:
- Nem az a fo, hogy miert jottel ide, hanem az a fo, hogy mikor
mar itt voltal, mit csinaltal. Ezennel kinevezem Nemecsek Ernot
kapitannya!
- Eljen!
Ezt mindenki egyszerre kialtotta. Es mindenki szalutalt az uj
kapitanynak, meg a hadnagyok es fohadnagyok is, sot legelol allott
maga a tabornok, es olyan katonasan kapta a kezet a sapkajahoz,
mintha o lett volna a kozlegeny, es a kis szoke a tabornok.
Eszre se vettek, hogy egy szegenyes ruhaba oltozott kis asszony
sietett vegig
a hatuk mogott a grundon, es most egyszeribe elibuk kerult.
- Jesszus! - kialtotta. - Hat itt vagy? Mindjart tudtam, hogy ide
jottel!
Nemecsek edesanyja volt. Sirt szegeny, mert mar mindenutt kereste a
kis beteg fiat, s ide csak azert jott, hogy kerdezoskodjek a fiuknal
utana. A fiuk korulvettek es csititottak. A szegeny asszony pedig
folpakolta, a maga kendojet a nyakaba keritette, es vitte hazafele.
- Kiserjuk el! - kialtotta Weisz, aki eddig egy szot se szolt.
Es ez az otlet mindenkinek tetszett.
- Kiserjuk el! - kialtotta mindenki, es mar szedeloztek is fel. A
zsakmanyfegyvereket hamar bedobaltak a kunyhoba, es az egesz raj a
szegeny asszony utan zudult, aki magahoz szoritotta a fiat, hogy a
sajat teste melegebol is adjon neki valamit, es sietve vitte hazafele.
A Pal utcan kettos rendekbe sorakoztak, ugy mentek utana. Mar rajuk
borult az alkonyat. Gyujtogattak a lampakat, es a boltokbol eros
vilagossag aradt ki a gyalogjarora. Az emberek, akik az utcan sietve
mentek a dolguk utan, meg-megalltak egy pillanatra, mikor ez a kulonos
menet mellettuk elhaladt. Elol egy sovany, szoke kis asszony, aki
kisirt szemmel, sietve ment, magahoz szoritva egy kisgyereket, akinek
csak az orra latszott ki egy nagy kendobol - mogottuk egy sereg
katonasan lepo, parosaval sorakozott fiu, valamennyi egyforma
piros-zold sapkaval a fejen.
Voltak olyanok is, akik mosolyogtak. Egy-egy csirkefogo hangosan
nevetett rajtuk. De ok erre most nem adtak semmit. Meg maga Csonakos
is, aki maskor az ilyen nevetest rogton es a leheto legalaposabban
szokta megtorolni, most nyugodtan ment a tobbi kozott, nem is torodve
a vidam mesterlegenyekkel. Ez olyan komoly es szent dolog volt az
o szemukben, hogy ezt nem zavarhatta meg a vilag legvidamabb
csirkefogoja sem.
Nemecsek anyjanak pedig kisebb gondja is nagyobb volt annal, hogy
a hadsereggel torodjek. A Rakos utcai kis haz kapujanal azonban
kenytelen volt megallni, mielott belepett volna rajta, mert a kisfia
megbicsakolta magat, es nem volt az a foldi hatalom, amely be tudta
volna huzni a kapu ala. Kibontakozott az anyja karjabol, es odaallt
a fiuk ele.
- Szerbusztok! - mondta.
Sorra kezet fogtak vele a fiuk. A keze forro volt. Aztan eltunt
anyjaval a sotet kapualjban. Egy ajto csapodott az udvarban, egy
kis ablakban vilagossag gyult ki. Es csond lett.
A fiuk azon vettek eszre magukat, hogy egyikuk se mozdult a haz elol.
Nem szoltak egymashoz, csak neztek, bamultak be az udvarra, arra a
kis vilagos ablakra, amely mogott a kis host most visszafektettek az
agyaba. Vegre aztan sohajtott egy nagyon szomorut valamelyik. Csele
azt mondta:
- Mi lesz?
Es erre ketten-harman elindultak a sotet kis utcan az Ulloi ut
fele. Most mar mind faradtak voltak, kimeritette oket a harc. Huvos
szeljarta az utcat, eros tavaszi szel, amely az olvado havak hideg
leheletet hozza a hegyekrol.
Majd masik csoport indult meg, le, a Ferencvaros fele. Vegre nem
maradt a kapu elott mas, csak Boka meg Csonakos. Csonakos feszengett,
varta, hogy Boka menjen. De mivel Boka meg se mozdult, szerenyen
megszolalt:
- Jossz?
Boka csondesen mondta:
- Nem.
- Maradsz?
- Igen.
- Hat... akkor szerbusz!
Es elment szep lassan, csoszogva o is. Boka utana nezett, es latta,
hogy vissza-visszafordul. Majd a sarkon eltunt. Es a kis Rakos utca,
mely szerenyen huzodik meg a larmas, lovasutas Ulloi ut mellett, most
sotetben, csendben nyugodott. Csak a szel zugott rajta vegig, s erosen
zorgette a gazlampak uvegtablait. Egy-egy hevesebb szelrohamra egymas
utan vegigcsorgott valamennyi, mintha valami titkos, csorompolo jelet
adtak volna egymasnak a reszketo, libego-lobogo gazlangok. Ember e
pillanatban nem volt mas az egesz kis utcaban, mint Boka Janos, a
tabornok. Es mikor Boka Janos, a tabornok, szetnezett az utcan, es
latta, hogy egyedul van, akkor ugy osszeszorult a szive, hogy Boka
Janos, a tabornok, nekidolt a kapu felfajanak, es keservesen, szivbol,
amugy istenigazaban sirva fakadt.
O is erezte, tudta azt, amit egyikuk sem mert kimondani. O is latta,
mint pusztul az o kozlegenye lassu, szomoru elmulassal. Tudta, mi
lesz ennek a vege, s tudta, hogy mar nemsokara lesz vege. Nem banta
o most, hogy gyoztes hadvezer, nem banta, hogy ezuttal eloszor nem
volt ferfias, komoly, nem banta, hogy kitort belole a gyerek, csak
sirt, es egyre ezt mondogatta:
- Kis baratom... edes jo baratom... edes jo kis kapitanyom...
Arra jott egy ember, es raszolt:
- Mit sirsz, kisfiu?
De ennek nem felelt. Az ember vallat vont es otthagyta. Aztan egy
szegeny asszony jott nagy kosarral, az is megallt, de az nem szolt.
Nezte egy kicsit, aztan o is elment. Majd egy alacsony termetu emberke
jott, s befordult a haz kapujan. Onnan nezett ra vissza. Megismerte.
- Te vagy az, Boka Janos?
Boka ranezett.
- En vagyok, Nemecsek ur.
A szabocska volt, hozta a ruhat a karjan. Budan volt, ahova probalni
vitte a fercelt ruhat. De ez az ember mar ertette Bokat. Ez se azt
nem kerdezte tole: "Mit sirsz, kisfiu?" - se meg nem bamulta, hanem
odament melleje, megolelte okos kis fejet, es versenyt kezdett vele
sirni. Ugy, hogy folebresztette Bokaban a tabornokot.
- Ne sirjon, Nemecsek ur - mondta a szabonak.
A szabo megtorulte a szemet a keze fejevel, es intett egyet a
levegobe. Mintha azt mondta volna: "Ugyis mindegy mar minden,
legalabb egy kicsit kipityeregtem magamat."
- Isten megaldjon, kisfiam! - mondta a tabornoknak. - Eredj szepen
haza.
Es bement az udvarba.
Most aztan Boka is megtorulte a szemet, es nagyot sohajtott.
Korulnezett az utcan, es hazafele akart indulni. De mintha valami
nem eresztette volna. Tudta, hogy nem hasznal vele semmit, de ugy
erezte, mintha szent, komoly kotelessege volna most itt maradni,
es diszorseget allani a haldoklo katonaja haza elott. Nehany lepest
setalt a kapu elott. Aztan atment a tulso oldalra, es onnan nezte a
kis hazat.
Most lepesek kopogtak az elhagyott kis utca csondjeben. "Valami munkas
megy hazafele" - gondolta, es lehorgasztott fovel setalt a tulso
oldalon. Tele volt mindenfele furcsa gondolattal, ami eddig meg soha
nem jutott az eszebe. Az elet meg a halal jart az eszeben. Es sehogy
se tudott eligazodni ebben a nagy kerdesben.
A lepesek egyre kozelebbrol hangzottak, de most ugy hallatszott,
mintha az, aki jon, meglassitotta volna a jarast. Ovatosan ment egy
fekete arny a hazak toveben, s a Nemecsekek elott megallott. Benezett
a kapun. Be is ment egy pillanatra a kapu ala, aztan megint kijott.
Megallt. Vart. Aztan fel-ala kezdett jarni a haz elott, s mikor
eloszor ert az egyik gazlampa ala, a szel felrefujta a kabatja
szarnyat. Boka odanezett. A kabat alol voros ing villant elo.
Ats Feri volt.
Es most farkasszemet nezett egymassal a ket vezer. Eletukben eloszor
alltak egymassal szemtol szembe, negyszemkozt. Itt talalkoztak, ez
elott a szomoru haz elott. Az egyiket a szive hozta ide, a masikat
a lelkiismerete. Nem szoltak egymashoz egy szot sem. Csak neztek
egymast. Aztan Ats Feri megindult, es tovabb jart fel-ala a haz elott.
Soka, nagyon soka jart. Addig, amig a hazmester elo nem kerult a sotet
udvarbol, hogy bezarja a kaput. Akkor odament Ats Feri hozza, megemelte
a kalapjat, es csondesen kerdezett tole valamit. Elhallatszott Bokaig,
amit a hazmester felelt. Azt mondta:
- Rosszul.
Es becsapta a nagy, nehez kaput. Ez a dorrenes felzavarta az utca
csondjet, de aztan elhalt, mint hegyek kozt a mennydorges.
Ats Feri elindult, lassan. Jobbra ment. Es Bokanak is haza kellett
mar mennie. Suvoltott a hideg szel, es az egyik hadvezer jobbra ment,
a masik balra. Meg ekkor sem szoltak egymashoz egy szot sem.
Es most vegleg elaludt a friss tavaszi ejszakaban a kis utca,
melyben most mar egyedul setalt, uraskodott a szel, megrazva a
lampak uvegjet, megtepazva a sarga gazlangok fenyes ustoket,
megrikatva egy-ket rozsdas szelkakast. Befujt minden hasadekon,
befujt meg abba a kis szobaba is, ahol az asztalnal egy szegeny
kis szabo ult, ujsagpapirosba gongyolt szalonna mellett, csondesen
vacsorazgatva, s ahol egy kis agyban egy kis kapitany lihegett,
forro arccal, ego szemmel. Megzorgette az ablakot, meglebbentette
a petroleumlampa langjat. A csopp asszony betakarta a gyereket:
- Fuj a szel, kisfiam.
A kapitany pedig szomoru mosolygassal, alig hallhatoan, szinte sugva
mondta:
- A grund felol fuj. Az edes grund felol fuj...
Nehany oldal a gittegylet nagykonyvebol:
BEJEGYZES
A mai kozgyulesen a kovetkezo hatarozatokat hoztuk, es bejegyezzuk
oket az egyleti nagykonyvbe.
1. 
A nagykonyv 17-dik oldalan van egy beiras, amely igy hangzik:
nemecsek erno, kisbetuvel. Ezen beiras ezennel ervenytelen. Mert
ezen beiras tevedesen alapult, es ezennel a kozgyules kijelenti,
hogy a nevezett tagot ok nelkul sertette meg az egylet, es o ezt
tisztessegesen turte, a haboruban mint valosagos hos vett reszt,
mely tortenelmi teny. Az egylet ezert kijelenti, hogy a multkori
beiras az egylet hibaja, es hogy ezennel a jegyzo ideirja a tag
nevet vegig csupa nagybetuvel.
2. 
Ezennel beirom vegig csupa nagybetuvel:
NEMECSEK ERNO
"Leszik" jegyzo s. k.
3. 
A gittegylet kozgyulese egyhangulag koszonetet szavaz Boka Janos
Tabornokunknak azert, mert a tegnapi harcot ugy vezette, mint
egy hadvezer a tortenelemkonyvben, es tiszteletunk jeleul
elhataroztuk, hogy a gittegylet minden egyes tagja koteles otthon
a tortenelemkonyveben a 168-dik lapon, folulrol a 4-dik sorban
"Hunyadi Janos" cim melle tintaval odairni: "es Boka Janos". Ezt
azert hataroztuk el, mert megerdemli tolunk a hadvezer, mert ha o
nem csinalta volna olyan jol, akkor a vorosingesek megvertek volna
minket. Es mindenki koteles a "Mohacsi vesz" cimu fejezetben Tomori
ersek neve fole, mert otet is megvertek, ceruzaval odairni: "es Ats
Ferenc".
4. 
Miutan Boka Janos Tabornok tiltakozasunk dacara es eroszakkal
lefoglalta az egyleti vagyont (24 kr.), mert hadicelokra mindenkinek
oda kellett adni, amije volt, espedig ebbol csak egy trombitat
vettek 1 forint 40-ert, pedig a Roser-bazarban lehet kapni 60-ert es
50-ert, megis muszajt nekik a dragabbat venni, mert erosebb hangja
van, espedig elfoglaltuk a vorosingesektol az o harci trombitajukat,
es most mar van ket trombita, pedig mar egy se kell, es ha eppen
kell, hat eleg egy is, hat elhataroztuk, hogy az egylet kerje vissza
az egyleti vagyont (24 kr.), es inkabb a Tabornok adja el valahol a
trombitat, de nekunk a penzunk kell (24 kr.), amit o meg is igert.
5. 
Az egyleti elnok, Kolnay Pal ezennel megrovast kap a tagoktol, mert
az egyleti gittet ki hagyta szaradni. Miutan a vitat jegyzokonyvbe
kell foglalni, a vitat ezennel jegyzokonyvbe foglalom:
"Elnok": En a gittet azert nem ragtam, mert a haboruval voltam
elfoglalva.
"Barabas tag": Ja, ez nem kifogas!
"Elnok": Barabas mindig heccel, es en rendreutasitom, es szivesen
megragom a gittet, mert tudom, mi a tisztesseg, es azert vagyok
elnok, hogy ragjam az alapszabalyok szerint, de heccelni nem hagyom
magamat.
"Barabas tag": En nem heccelek senkit.
"Elnok": De heccelsz!
"Barabas tag": De nem!
"Elnok": De igen!
"Barabas tag": De nem!
"Elnok": Jo, legyen tied az utolso!
"Richter tag": Tisztelt egylet! En azt inditvanyozom, hogy az elnok
ellen irjunk be a nagykonyvbe egy megrovast, mert elmulasztotta a
kotelesseget.
"A tagok": Ugy van! Ugy van!
"Elnok": En csak arra hivatkozom, hogy most az egyszer bocsasson meg
nekem az egylet, legalabb azert, mert tegnap olyan jol harcoltam,
mint egy vad oroszlan, es en voltam a hadseged, es en a legnagyobb
veszelyben kirohantam a sancra, es lenyomott a foldre az ellenseg,
es szenvedtem a birodalomert, hat most mert szenvedjek meg kulon is,
mert nem ragtam meg a gittet?
"Barabas tag": Az mas!
"Elnok": Az nem mas!
"Barabas tag": De mas!
"Elnok": De nem!
"Barabas tag": De igen!
"Elnok": Jo, legyen tied az utolso.
"Richter tag": Kerem inditvanyom elfogadasat.
"Egylet": Elfogadjuk, elfogadjuk!
"A bal oldalon": De nem fogadjuk el!
"Elnok": Szavazzunk!
"Barabas tag": Kerek nev szerinti szavazast.
"Elnok": Nev szerinti szavazas.
Szavazas megejtetik.
"Elnok": Harom szotobbseggel kimondta az egylet, hogy Kolnay Pal
elnok megrovasban reszesul. Ez disznosag.
"Barabas tag": Az elnoknek nincs joga gorombaskodni a szotobbseggel.
"Elnok": De van!
"Barabas tag": De nincs!
"Elnok": De van!
"Barabas tag": De nincs!
"Elnok": Jo, legyen tied az utolso!
A napirendnek nem leven tobb pontja, elnok az ulest bezarja.
Alairva:
"Leszik" jegyzo s. k.
"Kolnay" elnok s. k.
meg most is fenntartom,
hogy disznosag.
A Rakos utcai kis sarga hazban nagy volt a csond. Meg a lakok is,
akik rendszerint hangos pletykara szoktak gyulni az udvarra, most
labujjhegyen mentek el a Nemecsek szabo ajtaja elott.
A cseledek hatravittek porolni a ruhat meg a szonyeget az udvar legvegebe,
es ott is csak kimeletesen bantak veluk, csak hogy a beteg meg ne hallja
a larmat. Ha a szonyegek almelkodni tudtak volna, most el is almelkodtak
volna azon, hogy a duhos pufoles helyett ma szelid kis utesekben van
reszuk...
Es be-beneztek a lakok az uvegajton.
- Hogy van a kisfiu?
Mindenik ezt a valaszt kapta:
- Rosszul, nagyon rosszul.
A jo asszonyok hoztak egyet-mast.
- Asszonysag, fogadja el ezt a kis jo bort...
Vagy:
- Ha meg nem sertem, itt van egy kis cukorfele...
A kis szoke asszony, aki kisirt szemmel nyitogatta az ajtot a
joszivueknek, megkoszonte szepen az ajandekokat, de hasznukat bizony
nem nagyon vette. Meg is mondta egyiknek-masiknak:
- Nem eszik szegenyke, mar ket napja alighogy bele tudjuk onteni azt a
par kanal tejecsket.
Harom orakor hazajott a szabo. Az uzletben volt, ahonnan munkat hozott
haza. Vigyazva, csondesen nyitott be a konyhaba, es nem is kerdezett
semmit a felesegetol.
Csak ranezett. Es a felesege meg orea nezett. Es mar mind a ketten
ertettek is egymast. Csondesen allottak egymassal szemben, a szabo
le se tette a kabatokat, amelyeket a karjan hozott.
Aztan labujjhegyen bementek mind a ketten a szobaba, ahol a kisfiu
fekudt az agyon. Bizony nagyon megvaltozott a Pal utca egykor vidam
kozlegenye, most szomoru kapitanya. Lesovanyodott, a haja megnott, az
arca beesett. Nem volt halavany, es talan eppen az volt a dologban a
szomoru, hogy mindig piros volt a ket orcaja. Nem egeszseges pirossag
volt ez. A belso tuznek volt a sugarzasa, ami napok ota szuntelenul
egette.
Megallottak az agy mellett. Szegeny, egyszeru emberek voltak, akik
sok bajon, viszontagsagon, bubanaton mentek mar keresztul, hat nem
sopankodtak. Csak allottak lehorgasztott fovel, es a foldet neztek.
Aztan nagy csondesen megkerdezte a szabo:
- Alszik?
Az asszony nem is mert szoval felelni, csak a fejevel bolintott igent.
Mert most mar ugy fekudt az agyban a kisfiu, hogy meg azt sem lehetett
tudni: alszik-e, vagy ebren van.
Szereny kopogtatas hallatszott kivulrol, az udvari ajto felol.
- Talan a doktor - sugta az asszony.
A ferje kuldte:
- Nyiss ajtot!
Az asszony kiment, es ajtot nyitott. Boka allt a kuszobon. Az
asszonyka arcan szomoru mosoly jelent meg, mikor a fia baratjat
meglatta.
- Bejohetek?
- Be, fiam.
Bejott.
- Hogy van?
- Sehogy.
- Rosszul?
Meg se varta a feleletet, bement o is a szobaba. Az asszony utana.
Es most harman allottak az agy mellett, es harman nem szoltak egy
szot sem. S ahogy igy allottak az agy mellett, a kis beteg, mintha
megerezte volna, hogy ot nezik, hogy miatta hallgatnak, csondesen,
lassan kinyitotta a szemet. Elobb az apjara nezett nagy szomoruan,
aztan az anyjara. Mikor azonban vegul Bokat meglatta, elmosolyodott.
Alig hallhato, gyonge hangon mondta neki:
- Te itt vagy, Boka?
Boka kozelebb lepett az agyhoz.
- Itt vagyok.
- Itt is maradsz?
- Itt.
- Egeszen addig, amig meghalok?
Most erre nem tudott mit felelni Boka. Ramosolygott a baratjara, aztan
mintegy tanacsot kerve, hatranezett az asszonyra. De az asszony akkor
mar hattal fordulva allott, es a kotenye csucsket valahova a szeme
kozelebe emelte.
- Bolondot beszelsz, fiam - mondta a szabo, es koszorulte a torkat. -
Khm! Khm! Bolondot beszelsz.
De Nemecsek Erno ezuttal ra se hederitett arra, amit az apja mondott.
Bokara nezett, es intett a fejevel az apja fele.
- Ezek nem tudjak - mondta.
Most Boka is megszolalt:
- Dehogynem tudjak. Jobban tudjak, mint te.
Megmozdult, valahogy nagy nehezen foltapaszkodott a vankosarol,
es felult az agyban. Nem turte, hogy segitsenek neki. Felemelte az
ujjat a levegobe, es komolyan mondta:
- Ne hidd el nekik, amit mondanak, mert csak heccbol mondjak.
En
tudom, hogy meghalok.
- Nem igaz.
- Azt mondtad: nem igaz?
- Azt.
Szigoruan nezett ra.
- Hat en hazudok talan?
Csititottak, hogy ne haragudjek, mert senki sem vadolja hazugsaggal.
De o ezuttal szigoru volt, es rossz neven vette, hogy nem hisznek
neki. Tekintelyes arcot vagott, es kijelentette:
- Hat szavamat adom neked, hogy meghalok!
A hazmesterne dugta be a fejet az ajton.
- Asszonysag... az orvos.
Bejott az orvos, es mindenki tisztelettel udvozolte az orvost. Nagyon
szigoru oregember volt a doktor. Egy szot se szolt. Nagy mogorvan
biccentett egyet a fejevel, es egyenesen az agyhoz ment. Megfogta a
fiu kezet, aztan a homlokat simitotta vegig. Majd a mellere hajtotta
a fejet, es hallgatozott. Az asszony nem allta meg, hogy meg ne
kerdezze:
- Kerem... doktor ur... rosszabbul van?
Most szolt eloszor az orvos:
- Nem.
De ezt nagyon furcsan mondta. Ugy mondta, hogy ra se nezett az
asszonyra. Aztan vette a kalapjat, es indult. A szabo szolgalatkeszen
szaladt ajtot nyitni neki.
- Kikiserem, doktor ur.
Mikor a konyhaban voltak, a doktor intett a szemevel a szabonak, hogy
csukja be a szobaajtot. A szegeny szabo sejtette, hogy mit jelent az,
mikor a doktor negyszemkozt akar vele beszelni. Becsukta az ajtot.
Most mintha valami baratsagosabb kifejezest oltott volna az orvos
arca.
- Nemecsek ur - mondta neki -, maga ferfiember, en magaval oszinten
fogok beszelni.
A szabo lehajtotta a fejet.
- Ez a kisfiu mar nem eri meg a reggelt. Talan meg az estet se.
Meg se mozdult a szabo. Csak nehany pillanat mulva kezdett neman
bologatni a fejevel.
- Azert mondom - folytatta az orvos -, mert maga szegeny ember, es
baj volna, ha a csapas varatlanul erne. Hat... jo lesz, ha... ha
gondoskodik... ha gondoskodik arrol... amirol ilyenkor gondoskodni
szokas...
Nezte meg egy kicsit, aztan hirtelen a vallara tette a kezet.
- Isten aldja meg! Egy ora mulva visszajovok.
A szabo mar nem hallotta ezt. Csak bamulta maga elott a konyha
tisztara surolt teglajat. Eszre se vette, hogy az orvos kiment.
Csak egyre az kavargott a fejeben, hogy gondoskodni kell. Valami
olyanrol kell gondoskodni, amirol ilyenkor gondoskodni szokas.
Mit ertett ez alatt az orvos? Csak nem koporsot?
Betamolygott a szobaba, es leult egy szekre. Nem lehetett szavat
venni, hiaba ment hozza a felesege.
- Mit mondott a doktor?
Csak bologatott, bologatott.
Most mintha valami vidamsag omlott volna el a kisfiu arcan. Bokahoz
fordult.
- Te Janos. Gyere ide!
Odament hozza.
- Ulj ide az agyam szelere. Mersz?
- Hogyne mernek! Ugyan miert ne mernek?
- Mert esetleg felsz attol, hogy meg talalok halni, amikor te eppen
itt ulsz az agyamon. De ettol nem kell felni, mert ha en erzem,
hogy meghalok, akkor en elobb szolok.
Odault melle.
- No, mit akarsz?
- Te - mondta a kisfiu, atolelve a nyakat es a fulehez hajolva,
mintha valami nagy titkot mondana neki -, mi lett a vorosingesekkel?
- Megvertuk oket.
- De aztan?
- Aztan hazamentek a Fuveszkertbe, es gyulest tartottak. Vartak
egeszen keso estig, de Ats Feri nem jott. Aztan meguntak a varast,
es elmentek haza.
- Hat miert nem jott Ats Feri?
- Mert szegyellte magat. Es tudta, hogy le fogjak csapni a vezersegrol,
mert elvesztette a csatat. Aztan ma ebed utan megint gyulest tartottak.
Erre mar eljott Ats Feri. Tegnap itt lattam ejszaka a hazatok elott.
- Itt?
- Igen. Megkerdezte a hazmestertol, hogy jobban vagy-e.
Erre nagyon buszke lett Nemecsek. Nem hitt a fuleinek.
- O maga?
- O maga.
Jolesett neki. Boka folytatta:
- Hat mondom, gyulest tartottak a szigeten, es nagy larmat csaptak.
Borzaszto veszekedes volt, mert mindenki le akarta csapatni Ats Ferit,
es csak ketten voltak az o partjan: a Wendauer meg a Szebenics. Es a
Pasztorok nagyon ellene voltak, mert az idosebbik Pasztor akart vezer
lenni. Es az lett a vege, hogy le is csaptak a vezersegrol, es vezerre
valasztottak az idosebbik Pasztort. De tudod, mi tortent?
- Mi?
- Az tortent, hogy mikor vegre lecsondesedtek, es megvolt az uj vezer,
akkor odament a szigetre a fuveszkerti or, es azt mondta nekik, hogy
az igazgato ezt a larmat nem turi tovabb, es kidobta oket a kertbol.
A szigetet meg bezartak. Ajtot tettek a hidra.
Ezen szivbol nevetett a kapitany.
- Na, ez jo! - mondta. - Es honnan tudod?
- Kolnay meselte. Most, mikor idejottem, talalkoztam vele. Ment
a grundra, mert megint kozgyulese van a gittegyletnek.
Erre a szora elfintoritotta az arcat a kisfiu.
Halkan azt mondta:
- Ezeket mar nem szeretem. Ezek kisbetuvel irtak a nevemet.
Boka sietett megnyugtatni:
- Mar kijavitottak. Nemcsak hogy kijavitottak, de csupa nagybetuvel
irtak be a nagykonyvbe a nevedet.
Nemecsek tagadolag razta a fejet.
- Ez nem igaz. Ezt te nekem csak azert mondod, mert beteg vagyok,
es meg akarsz vigasztalni.
- Dehogy azert mondom. Azert mondom, mert igaz. Szavamra mondom,
hogy igaz.
A kis szoke megint folemelte sovany ujjacskajat a levegobe.
- Most meg a szavadat is adod a hazugsagra, hogy megvigasztalj.
- De...
- Ne beszelj!
Rakialtott. O, a kapitany, a tabornokra! A szo szoros ertelmeben
rakialtott, ami a grundon rettenetes bun lett volna, de itt nem volt
az. Boka mosolyogva turte.
- Jo - mondta -, ha nem hiszed nekem, majd meglatod mindjart magad.
Kulon diszokiratot csinaltak a szamodra, es mindjart itt lesznek vele.
Elhozzak neked. Eljon az egesz egylet.
De a kis szoke meg most se hitte.
- Ha majd latom, akkor elhiszem!
Boka vallat vont. Azt gondolta magaban: "Meg jobb is, hogy nem hiszi,
legalabb annal nagyobb lesz az orome, ha meglatja oket."
De ezzel a dologgal akaratlanul is felizgatta a beteget. Nagyon
bantotta szegenyt ez az igazsagtalansag, amit a gittegylet vele
szemben elkovetett. Onmagat ingerelte.
- Latod - mondta -, amit ezek velem elkovettek, az csunyasag volt!
Boka mar nem mert szolni, mert felt, hogy meg izgatottabba lesz.
Sot
mikor megkerdezte tole:
- Ugye, igazam van?
Rahagyta:
- Igazad van.
- Pedig - mondta Nemecsek, es felult a parnajara -, pedig en ugy
harcoltam ertuk is, mint a tobbiekert, hogy nekik is megmaradjon a
grund, pedig en tudom, hogy en magamnak nem harcoltam, mert en mar
tobbe ugyis soha nem latom a grundot.
Elhallgatott. Torte kis fejet ezen a rettenetes gondolaton, hogy nem
latja tobbe a grundot. Gyerek volt. Szivesen itt hagyott volna mindent
ezen a foldon, csak a grundot, a grundot, az "edes grundot" ne kellett
volna itt hagynia.
Es ami az egesz betegsege folyaman nem tortent meg vele, most erre a
gondolatra konnyek szoktek a szemebe. De nem a szomorusag rikatta meg,
hanem a tehetetlen harag az ellen a hatalmas valami ellen, ami nem
engedi, hogy meg egyszer elmenjen a Pal utcaba, az erodok ala, a
kunyho melle. Most eszebe jutott a gephaz, a kocsiszin, a ket nagy
eperfa, amelyrol levelet szokott szedni Cselenek, mert Cselenek
nagy selyemhernyo-tenyeszete volt otthon, es azoknak kellett az
eperfalevel, es Csele gigerli volt, es Csele sajnalta a finom ruhajat
faramaszassal tonkretenni, es Csele ezert ot kuldte fel a fara, mert
o volt a kozlegeny. A nyurga kis vaskemenyre gondolt, mely vigan
pofogott, s fujta a tiszta kek eg fele a hofeher gozfelhocskeket,
melyek gyorsan, pillanat alatt oszlottak semmive. Es mintha idaig
hallatszott volna az az ismeros, suvito hang, amit a gozfuresz ad,
mikor nekimegy a hasabfanak, es aprora meteli.
Kipirult az arca, felragyogott a szeme. Felkialtott:
- A grundra akarok menni!
Es mivel senki se felelt erre a kialtasara, megismetelte, de most
mar dacosabban, kovetelo hangon:
- El akarok menni a grundra!
Boka megfogta a kezet:
- Majd eljossz a jovo heten, ha meggyogyulsz, megint eljossz.
- De nem! - eroskodott. - Most akarok odamenni! Most rogton! Adjatok
ram a ruhamat, es en folteszem a fejemre a Pal utcai sapkat!
A parnaja ala nyult, es diadalmas arccal kotoraszta onnan elo a
laposra nyomott piros-zold sapkat, amelytol egy pillanatra se valt
meg. Foltette a fejere.
- Adjatok ram a ruhamat!
Az apja busan mondta:
- Majd ha meggyogyulsz, Erno.
De most mar nem lehetett birni vele. Ahogy beteg tudeje birta,
kiabalt:
- En nem gyogyulok meg!
Es miutan ezt parancsololag mondta, senki se mondott neki ellent.
- Nem gyogyulok meg! - kialtotta. - Ti hazudtok nekem, mert en jol
tudom, hogy meghalok, es en ott halok meg, ahol nekem tetszik.
En ki akarok menni a grundra!
Persze errol szo sem lehetett. Odasiettek mind hozza, rabeszeltek,
csititottak, magyaraztak neki:
- Most nem lehet...
- Csunya az ido...
- Majd a jovo heten...
Es most is visszatert mindig a szomoru szo, amelyet mar alig mertek
az okos szemebe mondani:
- Majd ha meggyogyulsz...
De minden sorra rajuk cafolt. Mikor a csunya idorol beszeltek,
melegen, fenyesen sutott be a nap a kis udvarra, az elteto, eros
sugaru tavaszi nap, amitol minden eletet kap, s amitol csak eppen
Nemecsek Erno nem tudta visszakapni az eletet.
Es valosaggal elontotte a laz a kisfiut. Bolondul hadonaszott, piros
volt, kitagultak finom kis orrlyukai. Es szonokolt:
- A grund - kialtotta - az egy egesz birodalom! Ti azt nem tudjatok,
mert ti meg sohasem harcoltatok a hazaert!
Kunn kopogtattak. Az asszony kiment.
- Kerlek - mondta az uranak -, Csetneky ur van itt.
A szabo kiment a konyhaba. Ez a Csetneky ur fovarosi hivatalnok
volt, aki a ruhait Nemecseknel csinaltatta. Mikor a szabot meglatta,
idegesen szolt:
- Mi van a duplasor-gombos barna ruhammal?
Belulrol hallatszott a szomoru szonoklat:
- Harsogott a trombita... es csupa por volt a grund... Elore! Elore!
- Kerem - mondta a szabo -, ha tetszik, most felprobalhatja a
nagysagos ur, de arra kell kernem, hogy itt a konyhaban tessek...
ezer bocsanat... mert a kisfiam nagyon beteg... benn fekszik...
- Elore! Elore! - hangzott a szobabol egy rekedten kiabalo gyerekhang.
- Utanam! Teljes roham! Latjatok ott a vorosingeseket? Elol megy Ats
Feri az ezustlandzsaval... most mindjart a vizbe fognak dobni!
Csetneky ur figyelt.
- Mi az?
- Kiabal szegenyke.
- Hat ha beteg, minek kiabal?
A szabo vallat vont.
- Mar nem is beteg az, kerem... a veget jarja... lazaban beszel az
istenadta...
Es kihozta a szobabol a duplasor-gombos barna kabatot, mely feher
szalakkal volt osszefercelve. Mikor az ajtot nyitotta, kihallatszott:
- A sancarokban csond! Vigyazz! Most jonnek... mar itt is vannak!
Trombitas, fujd meg a trombitat!
Tolcsert csinalt a kezebol.
- Trata... trata... tratata!
Es rakialtott Bokara:
- Te is fujjad!
Es Boka is kenytelen volt tolcsert csinalni a kezebol, es most mar
ketten trombitaltak: egy faradt, rekedt, gyonge kis hang meg egy
masik, egeszseges hang, amely azonban eppoly szomoruan hangzott.
Bokanak mar a torkat fojtogattak a konnyek, de azert birta, emberul
allta, es ugy tett, mintha neki is oromet okozna, mikor fujja.
- Sajnalom - mondta Csetneky ur, mikozben ingujjra vetkozott -, de
nekem nagy szuksegem van a barna ruhara.
- Trata! Trata! - hangzott a szobabol.
A szabo raadta a kabatot. Es csondesen kezdett beszelgetni:
- Tessek nyugodtan allni.
- A hona alatt vag.
- Igenis, kerem.
(- Trata! Trata!)
- Itt ez a gomb magasan van, ezt varrja majd feljebb, mert szeretem,
ha a vasalas szepen kifekszik a mellre.
- Igenis, nagysagos ur.
(- Teljes roham! Elore!)
- Es az ujja mintha egy kicsit rovid volna.
- Nem gondolom.
- De nezze csak jol meg. Minden kabatnak rovidre csinalja az ujjat,
ez a maga baja!
"Dehogy ez az en bajom!" - gondolta a szabo, es megjegyezte a kretaval
a kabat ujjat.
Benn pedig notton-nott a larma.
- Haha! - kialtott a gyerekhang. - Hat itt vagy? Most itt allsz
elottem! Vegre megfoghatlak, te rettenetes vezer! Na most, na most!
Lassuk, ki az erosebb?
- Vattat tegyen bele - mondta Csetneky ur. - A vallaba egy kicsit,
es a mellre egy kicsit, jobbrol-balrol.
(- Puff! Foldhoz vagtalak!)
Csetneky ur levetette a barna kabatot, es a szabo rasegitette azt,
amiben jott.
- Mikor lesz keszen?
- Holnaputan.
- Jo. De dolgozzon rajta, nehogy megint csak egy het mulva kapjam meg.
Van most egyeb dolga is?
- Csak a gyerek ne volna beteg, nagysagos uram!
Csetneky ur vallat vont.
- Az szomoru dolog, en nagyon sajnalom, de mondom, nekem a ruhara
szuksegem van, es nagyon surgosen kell. Lasson csak hozza azonnal!
A szabo sohajtott egyet.
- Hat majd hozzalatok.
- Asszolgaja! - mondta Csetneky ur, es vigan tavozott. Meg az ajtobol
egyszer visszakialtott: - De rogton uljon neki!
A szabo megfogta a szep barna kabatot, es arra gondolt, amit az orvos
mondott. Gondoskodni kell arrol, amirol ilyenkor gondoskodni szokas.
Hat jo, nekiul azonnal a munkanak. Ki tudja, mire kell az a penz, amit
majd ezert a barna kabatert kap? Talan az asztaloshoz vandorol ez a
nehany forint, ahhoz az asztaloshoz, aki a kis koporsokat csinalja. Es
Csetneky ur buszken fog fesziteni a Duna-parti korzon az uj ruhajaban.
Visszament a szobaba, es rogton nekilatott a varrasnak. Most mar
oda se nezett az agyra, csak gyorsan kapkodta a tut, a cernat, hogy
hamarosan vegezzen a munkaval, mert a munka mindenkeppen sietos volt.
Csetneky urnak is kellett, meg talan az asztalosnak is kellett.
A kis kapitannyal pedig most mar nem lehetett birni. Erore kapott,
es felallott az agyban. Hosszu haloingecskeje a bokajaig ert. Fejen
kackiasan felre volt csapva a piros-zold sapka. Szalutalt. Most
mar horogve beszelt, es a tekintete valahol a semmiben revedezett.
- Jelentem alassan, tabornok ur, foldhoz vagtam a vorosinges vezert,
kerem az eloleptetest! Ugy nezzetek ram, hogy en most mar kapitany
vagyok! En harcoltam a hazaert, es en meghaltam a hazaert! Trara!
Trara! Fujjad, Kolnay!
Fel kezevel belekapaszkodott az agya fejebe.
- Bombazzatok, erodok! Haha! Ott a Jano! Vigyazz, Jano! Te is kapitany
leszel, Jano! Es neked nem fogjak kisbetuvel irni a nevedet! Pfuj!
Rossz-szivu fiuk vagytok! Irigykedtetek ram, mert a Boka engemet
szeretett, es mert en voltam a baratja, nem pedig ti! Az egesz
gittegylet egy butasag! Kilepek! Kilepek az egyletbol! - Csondesen
tette hozza: - Kerem jegyzokonyvbe venni.
Es a szabo a kis alacsony asztal mellett most se nem latott, se nem
hallott. Furgen jart csontos ujja a kabat szovetjen, villogott a tu, a
gyuszu. Az agyra nem nezett volna a vilagert sem. Attol felt, hogy ha
oda talal nezni, egyszeriben elmegy a kedve mindentol, foldhoz csapja
a Csetneky ur finom barna kabatjat, es odaborul a kisfia melle.
Most leult az agyban a kapitany, es hallgatagon nezte a paplant.
Boka halkan kerdezte:
- Faradt vagy?
Nem felelt. Boka betakargatta. Az anyja megigazitotta feje alatt
a parnat.
- Most maradj csondben. Pihenj.
Ranezett Bokara, de latszott a tekinteten, hogy nem latja. Csodalkozo
arcot vagott. Azt mondta neki:
- Apa...
- Nem, nem - szolt fojtott hangon a tabornok -, en nem vagyok
az apa... nem ismersz? En Boka Janos vagyok.
Faradt hangon, ertelmetlenul mondta utana a beteg:
- En... Boka... Janos... vagyok... - Most hosszas csond lett. A
kisfiu lehunyta a szemet, s hosszasat, nagyot sohajtott, mintha
minden szomoru ember minden fajdalma az o kis lelkebe szorult volna.
Csond volt.
- Talan el fog aludni - sugta a kis szoke asszony, aki mar alig allt
a laban a sok virrasztastol.
- Hagyjuk - felelt suttogva Boka.
Felreultek, egy kopott, zold divanyra. Most a szabo is abbahagyta a
munkat, letette a terdere a barna kabatot, s lehajtotta fejet az
alacsony asztalra. Mindenki hallgatott. Es almos csond volt, a legy
ropuleset is meg lehetett volna hallani.
Az ablakon at gyerekhangok szurodtek be az udvarrol. Mintha sok gyerek
lett volna kunn, amint csondesen beszeltek egymassal. Es egyszerre
ismeros szo utotte meg Boka fulet. Egy nevet hallott, amint suttogva
mondta valaki:
- Barabas.
Folkelt, es labujjhegyen kiment a szobabol. Mikor a konyha uvegajtajat
kinyitotta, es kilepett az udvarra, ismeros arcokat latott. Egy csomo
Pal utcai fiu allott felenken az ajto kozeleben.
- Ti vagytok?
- Igen - suttogta Weisz.
- Itt van az egesz gittegylet.
- Mit akartok?
- Hoztunk neki egy diszokiratot, amelyikben piros tintaval le van
irva, hogy az egylet bocsanatot ker tole, es hogy a nagykonyvbe csupa
nagybetuvel irtuk be a nevet. Itt van a nagykonyv is. Es itt van az
egesz kuldottseg.
Boka a fejet csovalta.
- Hat nem tudtatok elobb jonni?
- Miert?
- Mert most alszik.
A kuldottseg tagjai egymasra neztek.
- Azert nem tudtunk hamarabb jonni, mert nagy vita volt, hogy ki
legyen a kuldottseg elnoke. Es eltartott egy feloraig, amig a
Weiszt megvalasztottuk.
Az asszony jelent meg a kuszobon.
- Nem alszik - mondta -, most felrebeszel.
A fiuk mereven alltak. Mind meg voltak dobbenve.
- Gyertek be, fiucskak - mondta az asszony -, talan foleszmel
szegenyke, ha benneteket meglat.
Es kitarta elottuk az ajtot. Sorra beleptek, elfogodottan, tisztelettel,
mintha templomajton mentek volna be. Mar kunn, a kuszob elott levettek
a kalapjukat. Es mikor a legutolso utan csondesen becsukodott az ajto,
mar mind a szobaajto kuszoben allottak, neman, tisztessegtudoan,
nagyra nyilt szemmel. A szabot neztek, meg az agyat neztek. A szabo
meg erre sem emelte fol a fejet, a karjara hajtotta es hallgatott.
Nem sirt. Csak mar nagyon faradt volt. Az agyban pedig nyitott szemmel
fekudt a kapitany, nehezen, melyen lelegzett, vekony szelu kis szaja
nyitva volt. De nem ismert meg senkit. O most mar talan olyan dolgokat
latott, amiket foldi szemmel nem is lehet latni.
Az asszony tolta elore a fiukat.
- Menjetek oda hozza.
Lassan meg is indultak az agy fele. De nehezen mentek. Egyik
batoritotta a masikat:
- Eredj te.
- Te menj elore.
Barabas szolt:
- Te vagy a kuldottsegi elnok.
Es Weisz erre szepen lassan az agyhoz ment. A tobbiek is odasomfordaltak
mogeje. A kisfiu rajuk se nezett.
- Beszelj - sugta Barabas.
Es Weisz remego hangon kezdte:
- Te... Nemecsek...
De nem hallotta Nemecsek. Lihegett, es meroen nezett a fal fele.
- Nemecsek! - ismetelte Weisz, es mar a torkan volt a siras. Barabas
a fulebe sugott:
- Ne bogj!
- Nem bogok - felelt Weisz, es orult, hogy ennyit is mondhatott siras
nelkul.
Aztan osszeszedte magat.
- Melyen tisztelt kapitany ur! - kezdte a beszedet, es egy irast
huzott elo a zsebebol. - Midon itt megjelentunk... es en mint elnok...
ezennel az egylet neveben... mert mi tevedtunk... es mi mind tetoled
most bocsanatot kerunk... es ebben a diszokiratban... itt le van irva
az egesz...
Hatrafordult. Mar ket konnycsepp ragyogott a szemeben. De a hivatalos
hangot, az o legnagyobb oromuket, nem hagyta volna el a vilag minden
kincseert sem.
- Jegyzo ur - sugta hatra -, adja ide az egyleti konyvet.
Leszik szolgalatkeszen adta oda. Weisz felenken tette le az agy
szelere, es fellapozta benne azt az oldalt, ahol a "Bejegyzes"
volt.
- Ide nezz - mondta a betegnek -, ez az.
A beteg szeme azonban lassan becsukodott. Vartak. Aztan Weisz megint
szolt:
- Nezd meg.
Nem felelt. Most mind kozelebb mentek az agyhoz. Az asszony reszketve
tort maganak utat a fiuk kozt. Rahajolt a gyerekere.
- Te - mondta valami idegen, csodalkozo, reszketo hangon a ferjenek -,
ez nem lelegzik...
A mellere hajtotta a fejet.
- Te! - kialtott most hangosan, nem torodve semmivel. - Nem lelegzik!
A fiuk hatrahuzodtak. A kis szoba egyik sarkaba allottak, szorosan
egymas melle. Az egyleti konyv leesett az agyrol, nyitva, ugy, ahogy
Weisz fellapozta.
Az asszony most mar sivitott:
- Te! Hideg a keze!
Es a nagy, fojtott csondben, mely ezeket a szavakat kovette, hallani
lehetett, amint a szabo, aki eddig neman, mozdulatlanul ult a
zsamolyon, fejet a karjara hajtva, egyszerre zokogni kezdett.
Csondesen, alig hallhatoan, ahogy komoly, felnott emberek szoktak.
Es a valla rangatodzott a sirastol. Es meg most is vigyazott szegeny
a Csetneky ur szep barna kabatjara, mert lecsusztatta a terderol,
hogy a konnyei ra ne folyjanak.
Az asszony pedig olelte, csokolta a kis halott gyereket, aztan
leterdelt az agya ele, a kisparnaba temette az arcat, es o is zokogni
kezdett. Nemecsek Erno gittegyleti titkar, a Pal utcai grund kapitanya
pedig orok csondessegben, falfeheren, lehunyt szemmel fekudt hanyatt
az agyban, s most mar bizonyos volt rola, hogy semmit nem lat, es
semmit nem hall, ami korulotte tortenik, mert Nemecsek kapitany
latasaert es hallasaert eljottek az angyalok, es elvittek oda, ahol
csak az olyanok hallanak edes muzsikat, es latnak fenyes tundoklest,
mint amilyen Nemecsek kapitany volt.
- Keson jottunk - sugta Barabas.
Boka a szoba kozepen allott, es lehorgasztotta a fejet. Meg az iment,
nehany perccel ezelott, mikor az agy szelen ult, alig tudta visszafojtani
a sirast. Es most csodalkozva erezte, hogy nem jon konny a szemebe, hogy
nem tud sirni. Aztan korulnezett, valami merhetetlen uresseggel a
lelkeben. Meglatta a sarokban meghuzodo fiukat. Elol Weisz, kezeben
a diszokirattal, amit Nemecsek mar nem lathatott.
Odament hozzajuk.
- Menjetek szepen haza.
Es ezek, szegenyek, szinte megorultek annak, hogy elmehetnek innen,
ebbol az idegen kis szobabol, ahol halva fekudt a pajtasuk az agyon.
Egymas utan somfordaltak ki a szobabol a konyhaba, a konyhabol a
napfenyes udvarra. Utolsonak maradt Leszik. Szandekosan maradt
utolsonak. Mikor mar mind kunn voltak, labujjhegyen odament az agy
melle, es csondesen folvette a foldrol az egyleti konyvet. Ranezett
az agyra es a csondes kis kapitanyra.
Aztan kiment o is a tobbiek utan a napfenyes udvarra, amelynek gyatra
facskain madarak csipogtak, fiatal, vidam kis verebek. Neztek a
madarakat, alltak az udvarban. Nem ertettek az egeszet. Tudtak, hogy
a pajtasuk meghalt, de az ertelmet nem tudtak. Csodalkozva neztek
egymasra, mint akik elbamulnak valami nagyon erthetetlen, nagyon
idegen dolgon, amit most lattak eloszor eletukben.
Alkonyatkor nekivagott Boka az utcanak. Tanulnia kellett volna, mert
holnap nehez nap kovetkezik. Nagy latinlecke. Es mar regota nem
felelt, biztosra vette, hogy Racz tanar ur ki fogja hivni. De nem
volt kedve a tanulashoz. Felrelokte a konyvet meg a szotart, es
elment hazulrol.
Cel nelkul koborolt az utcakon. Valahogyan kerulgette a Pal utcat
meg az ismeros kornyeket. Fajt a szive arra a gondolatra, hogy
viszont kell latnia a grundot a mai szomoru napon.
De akarmerre is ment, mindenutt emlekeztette valami Nemecsekre.
Az Ulloi ut...
Itt baktattak harman, Csonakossal, mikor eloszor mentek kemszemlere
a Fuveszkertbe.
A Koztelek utca...
Emlekezett ra, mikor egyszer delben, iskola utan megallottak ennek a
kis utcanak a kozepen, es Nemecsek nagy komolyan eloadta, mint vettek
el az elotte valo napon a Pasztorok a Muzeum-kertben a golyoikat.
Csonakos meg a dohanygyarhoz ment, es a pinceablak vasrostelyarol
dohanyport szippantott fel. Hogy tuszkoltek!
A Muzeum kornyeke...
Onnan is visszafordult. Es erezte, hogy minel inkabb keruli a grundot,
annal erosebben vonzza arrafele valami fajo erzes. Es mikor aztan
egyszerre elhatarozta magaban, hogy elmegy a grundra, kerulo nelkul,
egyenesen, batran, akkor valami konnyebbseg szallott a lelkere.
Sietett, hogy minel elobb erjen oda. Es minel kozelebb erezte magat
az o birodalmukhoz, annal nagyobb volt a nyugalom, mely a szivet
elarasztotta. A Maria utcaban mar olyan tisztan erezte ezt, hogy
szaladni kezdett, csak hogy minel elobb erjen oda. Es amikor az egyre
sotetedo alkonyatban a sarokra ert, es meglatta a jol ismert, szurke
palankot, megdobbant a szive. Meg kellett allnia. Most mar nem volt
miert sietnie, most mar itt volt. Lassu leptekkel kozeledett a grund
fele, melynek kisajtaja nyitva volt. Az ajto elott a deszkapalankhoz
tamaszkodva pipalgatott Jano. Mikor Bokat meglatta, vigyorogva intett
feleje.
- Megvertung oket!
Boka szomoru mosollyal felelt. De Jano tuzbe jott:
- Megvertung!... Kidobtung... Kikergetung...
- Igen - mondta csondesen a tabornok.
Aztan megallott a tot elott, kis ideig hallgatott, majd ezt mondta:
- Tudja-e, Jano, mi tortent?
- Mi?
- Meghalt a Nemecsek.
A tot nagyot nezett. Kivette a pipat a szajabol.
- Melyik az a Nemecsek? - kerdezte.
- Az a kis szoke.
- Aha! - mondta a tot, es visszatette a pipat a szajaba. - Szeginy.
Boka bement az ajton. Most csondesen nyugodott elotte a nagy, ures
darab varosi fold, mely annyi vidam oranak volt mar tanuja. Lassan
vegigment rajta, es elerkezett a sancarokhoz. Meg latszottak a sancon
a harc nyomai. A homok tele volt labnyomokkal. A foldhanyas egyes
darabjai leomlottak, mikor rohamra masztak elo az arokbol a fiuk.
Es soteten, feketen allottak egymas mellett a farakasok, tetejukon
az erodokkel, melyeknek oldalfalai vegig voltak ontve az o sajat
puskaporukkal: homokkal.
Leult a foldhanyasra a tabornok, es a tenyerere tamasztotta az allat.
Most csond volt a grundon. A kis vaskemeny igy estere kihult, s varta
a reggelt, amikor szorgalmas kezek megint alaja futenek. A furesz is
pihent, es a kis haz aludt a rugyezo vadszoloindak kozott. Messzirol,
mintha alomban hangzott volna, idehallatszott a varos robaja. Kocsik
robogtak, emberek kialtottak innen-onnan, es egy szomszed haz
valamelyik hatso ablakabol, ahol talan a konyha volt, s ahol mar
egett a lampa, vidam enekhang szallott feleje. Valami cseled enekelt.
Felallott Boka, es oldalt kerult, a kunyho fele. Megallt azon a
helyen, ahol Nemecsek leteritette Ats Ferit, mint hajdan David
Goliatot. Lehajolt a foldre, es ugy kereste a draga labnyomokat,
amelyek eppugy el fognak tunni a homokbol, mint ahogy az o kis baratja
eltunt ebbol a foldi vilagbol. Fel volt turva azon a helyen a fold, de
labnyomokat nem latott benne. Pedig megismerte volna a Nemecsek kis
labanak a nyomat, hiszen olyan kicsi volt, hogy meg a vorosingesek
is elbamultak, mikor a fuveszkerti romban meglattak a cipoje nyomat,
amely meg a Wendauerenel is kisebb volt. Azon az emlekezetes napon...
Sohajtva ment tovabb. Elment a harmadik szamu erodhoz, amelyen eloszor
latta meg a kis szoke Ats Ferit. Mikor az ranezett, es lekialtott ra:
"Felsz, Nemecsek?!"
Faradt volt a tabornok. Testet-lelket elgyotorte ez a mai nap.
Tamolygott, mintha eros bort ivott volna. Nagy nehezen felkapaszkodott
a masodik szamu erodre, es meghuzodott benne. Itt legalabb senki sem
latta, senki sem zavarta, elgondolkozhatott a kedves emlekeken, es
talan ki is sirhatta volna magat, ha ugyan tudott volna sirni.
Hangokat hozott feleje a szello. Lenezett az erodrol, es ket kis sotet
alakot latott meg a kunyho elott. A sotetben nem ismerte meg oket, s
figyelt, hogy vajon kozejuk tartoznak-e, rajuk ismer-e hangjukrol.
A ket fiu csondesen beszelt egymassal.
- Te Barabas - mondta az egyik -, hat most itt vagyunk, ezen a
helyen, ahol a szegeny Nemecsek megmentette a birodalmat.
Hallgattak. Aztan ez hallatszott:
- Te Barabas, bekuljunk itt most ki, de orokre es igazan; nincs
ertelme annak, hogy mi haragudjunk egymasra.
- Jo - mondta meghatottan Barabas -, en kibekulok veled. Ugyis azert
jottunk ide.
Megint csond volt. Neman alltak egymassal szemben, es mindenik azt
varta, hogy a masik kezdje a kibekulest. Vegre aztan megszolalt
Kolnay:
- Hat szerbusz!
Barabas elerzekenyulten felelt:
- Hat szerbusz!
Kezet fogtak. Sokaig alltak igy, kez a kezben. Aztan nem szoltak egy
szot se, csak osszeolelkeztek.
Ez is megtortent. Ez a csoda megesett. Boka felulrol, az erodbol nezte
oket, de nem arulta el magat. O is egyedul akart maradni, meg aztan
arra is gondolt, hogy mi az ordognek zavarja meg oket.
Aztan elindult a Pal utca fele a ket kis ember, halkan beszelgetve.
Azt mondta Barabas:
- Holnapra sok van latinbol.
- Igen - mondta Kolnay.
- Neked konnyu - sohajtotta Barabas -, mert te tegnap feleltel.
De en mar regen nem feleltem, enram a napokban kerul a sor.
Kolnay ezt mondta:
- Vigyazz, mert a masodik caputbol a tizedik sortol a huszonharmadikig
kimarad. Ki van jegyezve a konyved?
- Nincs.
- Hat csak nem fogod azt is megtanulni, ami kimarad? Majd en elmegyek
most hozzad, es kijegyzem a konyvedet.
- Jo.
Ime, ezeknek mar a lecke jar a fejukben. Ezek hamar felejtettek.
Amiert Nemecsek meghalt, azert Racz tanar ur eletben maradt, es a
latinlecke is eletben maradt, fokeppen pedig eletben maradtak ok
is.
Elballagtak, eltuntek az est sotetjeben. Es most vegre egyes-egyedul
maradt Boka. De nem volt nyugta az erodben. Meg aztan kesore is jart
az ido. A jozsefvarosi templom felol lagy harangszo szallott.
Lejott az erodbol, es megallt a kunyho elott. Latta visszajonni Janot
a Pal utcai kiskapubol a kunyhoja fele. Farkcsovalva, szaglaszva
szaladt mellette a Hektor. Megvarta oket.
- Na? - mondta a tot. - Ifiur nem hazamegy?
- De mar megyek - felelt Boka.
Megint vigyorgott a tot.
- Otthon jo meleg vacsora.
- Jo meleg vacsora - ismetelte gepiesen Boka, es arra gondolt, hogy a
Rakos utcaban, a szegeny szaboeknal is vacsorahoz ul most a konyhaban
a ket kis ember: a szabo meg a felesege. Es benn a szobaban gyertyak
egnek. Es ott van a Csetneky ur duplasor-gombos szep barna kabatja.
Ugy veletlensegbol bepillantott a kunyhoba.
A deszkafalhoz tamasztva furcsa eszkozoket latott meg. Kerek, pirosfeher
badogtablat, olyanfele korongot, aminot a vasuti orok tartanak
a rudjanal fogva, mikor a gyorsvonat elrobog az orhaz elott. Meg
egy haromlabu alkotmanyt, amelynek a tetejen sargarez cso volt. Meg
feherre festett karokat...
- Mi ez? - kerdezte.
Jano benezett.
- Ez? Ez a mernok ure.
- Milyen mernok ure?
- Epiteszmernok ure.
Bokanak rettenetesen megdobbant a szive.
- Epiteszmernok? Mit akar az itt?
Jano szippantott egyet a pipabol.
- Epiteni fognak.
- Itt?
- Igen. Hetfon gyunnek munkasok, felassak grundot... csinalnak
pince... fundamentum...
- Mi?! - kialtott Boka. - Ide hazat epitenek?
- Hazat - mondta egykedvuen a tot -, nagy, haromemeletes hazat...
akie a grund, az csinaltatja hazat.
Es bement a kunyhoba.
Bokaval fordult egyet a vilag. Most mar elotortek a szemebol a
konnyek. Sietett, aztan rohanvast futott a kapu fele. Menekult innen,
errol a hutlen darab foldrol, amelyet ok annyi szenvedessel, annyi
hosiesseggel vedtek meg, s amely most hutlenul elhagyja oket, hogy
egy nagy berkaszarnyat vegyen a hatara orok idokre.
A kapubol meg visszanezett egyszer. Mint aki a hazajat hagyja el
orokre. Es abban a nagy fajdalomban, mely erre a gondolatra a
szivet osszeszoritotta, csak egy csoppecske, csak egy nagyon kicsi
vigasztalas vegyult. Ha mar szegeny Nemecsek nem erte meg azt, hogy
a gittegylet bocsanatkero kuldottseget fogadhassa, legalabb nem erte
meg azt sem, hogy elveszik tole a hazajat, amiert meghalt.
Es masnap, mikor az egesz osztaly nema, unnepies csondben ult a helyen,
es Racz tanar ur komoly leptekkel, lassan, unnepelyesen ment fol a
katedrara, hogy onnan a nagy csondben halk szoval emlekezzek meg
Nemecsek Ernorol, es felszolitsa az egesz osztalyt, hogy holnap
delutan harom orakor valamennyien fekete vagy legalabbis sotet ruhaban
gyulekezzenek a Rakos utcaban, Boka Janos komolyan nezett maga ele a
padra, es most eloszor kezdett derengeni egyszeru gyereklelkeben a
sejtes arrol, hogy tulajdonkeppen mi is az elet, amelynek mindnyajan
kuzdo, hol banatos, hol vidam szolgai vagyunk.