Elso fejezet.
Abban a nevezetes ezerkilencszaz es huszadik evben, vagyis egy esztendore ra, hogy a
romanok kezhez vettek minket, szekelyeket, az en eletemben meg kulon is igen nagy fordulat
allott be. Akkor is Abelnek hivtak engem; s ott laktunk Csikcsicsoban, abban a nagy kaposztatermelo
faluban, a felcsiki jarasban, eppen az Olt vize mellett.
Apam, akit Gergelynek neveztek, meg elt abban az idoben, s kozbirtokossagi erdopasztor volt.
Ott is lakott fenn az erdon, egyedul egy kalibaban; s csak akkor jovogetett haza a hazhoz,
amikor az elesege elfogyott. Ilyenkor edesanyam ismet feltarisnyalta, s azzal visszament az
erdei szallasra, hogy legalabb egy hetig megint ne lassuk.
Gyermek a haznal rajtam kivul nem volt, s en ezt nem is bantam, mert engemet is csak bajosan
tudtak iskolaba jaratni s ruhazni, olyan nagy szegenysegben eltunk.
Az a nap, amelyik az elobb felemlitett nagy fordulatot hozta bele az eletembe, eppen a Szent
Mihaly napjara kovetkezo nap volt, vagyis szeptember harmincadika. De mar azt, hogy szereda
volt-e vagy csutortok, azt mar nem tudnam megmondani, csak az jut jol eszembe, hogy apam
reg nem jart volt immar az erdorol haza. Edesanyam delebed utan mindjart elment egy zsakkal
pityokat asni, s nekem egy jo halom csoves torokbuzat hagyott hatra, hogy en azt lefejtsem,
amig estere hazajo. Egy kis zsupfedeles hazban laktunk, amelyik a kertek tetejeben fekudt, a
Hargita feloli reszen. Mivel napfenyes oszi ido volt, meg az ablakot is kinyitottam, hogy azon a
friss levego johessen befele batran. Aztan a haz kozepebe gyujtottem a torokbuzacsoveket egy
rakasba, melleje egy ures vekat helyeztem a foldre, s magam egy rostaval beultem ugyesen a
ketto koze: a rostat vettem az olombe, s dologhoz lattam. Volt egy jofele nagy lombos
kutyank, akit Hegyesnek hivtak, s volt egy hoka macskank is, amelyiket ugyanvalost erosen
szerettem. A kutya lefekudt velem szembe a foldre, s egesz ido alatt onnet nezte csodalkozo
szemekkel, hogy milyen ugyesen morzsolom bele a rostaba a torokbuzat. Kesobb a macska is
hozzank partolt, megpedig olyanforman, hogy feljott a jobbik vallamra, ahonnet valtakozva hol
macskanotat huzott a fulembe, hol pedig az arcajat mosta.
Hamar es jol telt az ido ebben a munkaban, s a tarsasagban. Amikor a nap mar-mar a foldig
huzta volna be az eget, mint valami nagy-nagy piros alma, egyszerre mozgast hallottam
odakunn. Egy percre abbahagytam a dolgot, s a csendben ugy tetszett, mintha valaki jott volna
felfele a negy kogaradicson. De mire ezt kigondoltam volna, a joves mar az ereszbe is erkezett.
Egy hopp, s hat a macska leszokott a vallamrol, de abban a pillanatban az ajto is nyilani
kezdett. Erre Hegyes is vakkantott egyet, de mindjart lattam, hogy elsiette a dolgot, mert
edesapam lepett be az ajton.
- Dugd be, Hegyes! - intettem le a kutyat. - Nem latod, hogy az edesapam?
Nem hozott apam egyebet, csak az ures borztarisnyat a nyakaban, s jobb kezeben azt a nagy
feju botot, amelyikkel orokke jarni szokott volt, s amelyik hosszusagban nemcsak verte ot,
hanem meg szagot is arasztott, mintha zsirtermo farol vagta volna. Nem szolott apam semmit,
hanem a tarisnyat felakasztotta a szegre, a nagy dogvero botot pedig odatamasztotta az ajto
moge. Egyazon ultomben en is tovabb dolgoztam, hadd lassa igyekezetemet, s legyen
jokedvvel, ha mar hazajott.
- Hat van-e sok bukkmakk az erdon? - kerdeztem.
- Ott van eleg - felelte.
- Hat disznyo hozza?
- Azok mind itthon laknak a faluban - mondta apam; s odaallott mellem, es alltabol nezni
kezdte, hogy mikeppen is fejtem a torokbuzat. Lattam, hogy nincs valami eros jokedveben, s
ezert meg ugyesebben kezdtem egy nagy csovon jartatni a kezemet, de feltettem magamban,
hogy biza en sem szokdosom az oromtol, hanem tartom magam, ahogy az egy munkasemberhez
talal.
- Hat hogy fejlik a torokbuza? - kerdezte ismet.
- Ez jol, ha jol fejti valaki - feleltem en is.
Erre is csak tovabb nezte az en munkamat, amibol en mar tudtam, hogy hibat keres.
- Hat te nem fejted valami jol - szolalt is meg.
No, erre felneztem rea, s mosolyoghattam is egy kicsit.
- Ezt dicseretkeppen monda-e? - kerdeztem.
- Nem eppen.
- Kar pedig, mert a fiu ugy fejti pontosan, ahogy az atyatol tanulta.
Erre a valaszra letette apam a sapkajat is, mert nagy baranybor sapkaja volt neki, amolyan
tornyosan felallo, s azt lehetoseg szerint orokke a fejen tartotta.
- Erosen sokat tudsz, pedig milyen kicsi vagy! - mondta.
- En kicsi, mert ulok.
- Lam, allj fel!
Felalltam, a mellemet kivetettem, s igy szoltam:
- No, most nezzen meg!
Apam odaszallatvan ream egy pillantast, mar tovabb nem marconaskodott, hanem elnevette
magat. Engem azonban felrevezetni nem lehetett, mert tudtam, hogy csak azert nevet, mivel
kicsinek lat. Az igaz lehet, hogy kicsi voltam, de hat idoben is csak ahhoz merve allottam,
hiszen a tizenotodik esztendot csak azelott kilenc nappal totottem volt be. Ellenben apam az
otvenet elrugta volt mar, s megis csak valami harom ujjal lehetett magosabb, mint en.
- No, csakugyan nottel, amiota nem jartam haza - ismerte megis el.
- Mennyit?
- Kilenc napot.
Mindjart kitalaltam, hogy a kilenc napot azert mondja, mert eppen annyi ideje nem lattuk
egymast.
- Edesapam sem nott egy nap alatt kettot - feleltem neki.
- En sem, az igaz - mondta, s majd gyengen panaszlo hangon hozzatette: - De azert, amikor en
a te korodbeli gyermek voltam, s apam hazajott valahonnet messzirol, orokke megkerdeztem
tole, hogy nem ehetnek-e vagy nem ihatnek-e valamit.
Ereztem, hogy ez most helytallo es pirito beszed volt; s korul is neztem a hazban, hogy nem
lehetne-e valamit hamarjaban megenni. De bizony csak a szegenyseg volt mindenutt, s egyeb
nem. Nyeltem egyet, s igy szoltam:
Mindjart pityokat fozunk, s eszunk.
Apam egy kicsi kerek szeket vett ele s arra kuporodott, hogy folytassa a munkat, amit en
abbahagytam.
- Hat a szarazsag is olyan nagy volt? - kerdezte.
Ebbol megertettem, hogy a szomjusagrol is kell vala szolanom.
- A kutban eleg van jo viz - feleltem.
- No, ha van, akkor eredj, s hozzal!
Fel is vettem egy ures kartyat, de akkor jutott eszembe, hogy nekem is van serelmem, ha neki
van. Azelott ket hettel ugyanis beleleptem volt egy szegbe, s a labam a kotes alatt meg most is
kornyadozott. Leptem hat kettot, de akkor egyszerre megszisszentem, s alltombol nezni
kezdettem a jobbik labamot, amelyiknek a feje rongyokba volt koveren tekerve. Tuntetoleg
meg fel-fel is emeltem, mint a kutya szokta; majd visszaneztem apamra, s kedves hunyoritassal
jegyeztem meg:
- Ha nekem valamikor fiam talal lenni, s annak a laba fajni is talal, s ha en az erdon leszek, s
onnet hazajovok, akkor nekem az elso dolgom az lesz, hogy megkerdezem tole: hat mit mond
a labad, Abel?
Jol tettem, hogy szoltam, mert egy kicsi szegyen meglebbentette apamot.
- Tan nem faj attol fogva orokke? - kerdezte altalaban.
- Ha nem fajna, akkor kicsi buba volna - feleltem en is a polyara celozva, s meg hozzatettem:
- De mivel sohasem sir, azt kell gondolnom, hogy a fajas miatt van annyi pokarongy
kozott.
Eszesnek talaltam, amit mondtam, s elegedetten santikaltam ki az ajton. Atcsoszogtam az eresz
foldjen, majd a garadicsokra kaptam, ahol meg szoktem is egyet, mivel a labam ezt nekem
megengedte. Nem tudom, miert, de olyan kedvem nott, hogy a szemem mind az agak hegyen
jart volna. Alig erhettem azonban az udvaron foldet, egyszerre valamiben megbotlottam.
Hirtelen csak azt ereztem, hogy puha es szoros az a valami, de a masik pillanatban mar lattam,
hogy egy nyul. S nem is akarmilyen, hanem nagy es kover. Az elso s a hatulso labai ossze
voltak hosszu spargaval kotve, amibol konnyen kitalaltam, hogy nyakba vetve hozhatta valaki.
Ugy megorvendettem a jo pecsenyes allatnak, hogy mindjart felkaptam a foldrol, hogy vigyem
nagy hozsannaval apam ele. Alig lodultam azonban neki, egyszerre az eszemben megsercent
valami. Megalltam, s gondolkozni kezdtem, hogy vajon ki hozhatta ezt a nyulat?! Ezt mas nem,
csak apam! S ha apam, akkor mert tette le ide, s milyen szandek vezerelte, amikor nem szolott
semmit?
Hm... Eloszor egy kicsit furcsallottam a dolgot, de aztan az a gyanu kezdett feszkelodni
bennem, hogy mokazas akar lenni az egesz, s vizert is csak azert kuldott apam, hagy talaljam
meg a nyulat, s hazudjam azt, hogy az en fogasom. Emberivel kezdett azonban mokazni apam
is, mert ha o tudott valamit, en is tudtam mast. Vagyis a nyulat elrekkentettem a haz oldalanal,
aztan pedig vizet meritettem a kutbol, s megindultam befele.
- Szepen esteledik - leptem be a hazba, mintha nem is lattam volna nyulat soha eletemben. Jol
vettem eszre, hogy edesapam furkeszi erosen az arcomat, de nem hamarkodott kerdezni
semmit. Nagy szorultsagban lehetett pedig, mert egyedul csak arra gondolhatott, hogy
idokozben ellopta valaki a nyulat. Hagytam megis, hadd tepelodjek, ahogy jolesik neki; meg
egy kannaba vizet is meritettem, es odavittem, hogy igyek erre a nagy gondolom banatra. Meg
is itta az egeszet, s csak akkor szolott, amikor a bajuszat megtorolte.
- Latni tudtal azert - mondta.
- En igen, meg tobbet, mint maskor - feleltem.
- Mert tobbet, mint maskor?
- En azert, mert most az eget is megneztem.
- Hat a foldet?
- Azt nemigen ugyeltem.
- S mert nem?
- Azert, mert az ember a foldet ugy is latja, ha nem nezi.
Mindjart vettem eszre, hogy jol felelgettem, mert apam elhallgatott, es sohajtott egy jo nagyot.
- Mert sohajta akkorat - kerdeztem -, mintha elfuto nyulat latott volna?
- Hat en hol lattam volna nyulat? - fogta meg apam a szalmaszalat.
- Odafenn az erdon. Hat ott nincs eleg?
- Ott szemnek eleg van.
- Pedig a hasnak kene - jatszottam tovabb.
- Ha kene, fogj! - mondta apam is hegyesen.
- Ha erdon volnek, fognek is.
- Hat itthon nem tudsz?
- Itthon bajos.
- Hat fogj bajosan!
Ugy tettem, mintha erosen tusakodnam, aztan nagy elszantsagot mutattam hirtelen.
- A parancs: parancs! - mondtam, es kifele indultam.
- Hova mesz? - kerdezte apam.
- Edesapam parancsolatjara megprobalok nyulat fogni.
- Tan nem ment el az eszed?
- Nekem lehet, hogy el - feleltem -, de hatha jo egy nyul, s az visszahozza!
Meg annyit lattam, hogy apamnak megnedvesedik az oromtol es a jatektol a szeme; aztan
dagado mellel, mint egy hos, kimentem. Egy ideig allingaltam az udvaron, a kapu ele az utra is
kisetaltam, s nezegettem a csillagokat, hogy teljek az ido, mint ahogy nyulleses idejen szokott
telni. Majd ugy tiz perc mulva szepen elehuztam rejtekebol a nyulat; s ugy libegtem be vele a
hazba, mintha oroszlant fogtam volna.
- Hat ez mi? - emeltem apam ele a jo kover allatot.
Ez nyul! - felelte nagy orommel apam.
- Nyul, ugye?
- Ez az, bizonisten.
Igen jol jatszott apam is, mert nagyobb bizonysag okaert, meg meg is tapogatta a tapsifulest.
- Hol tudad fogni? - kerdezte nagy csodalkozassal.
Erre a kerdesre ugy ereztem, hogy valami kulonos melegseg lepi el az egesz testemet. A
kepzeletem egyszerre altal is torte a valosag szurke felhoit, s a nyulfogas reszletei ragyogni
kezdtek elottem.
- En nem is tudom, hogy hol volt az eszem - mondottam -, amikor nekiindultam, hogy nyulat
fogjak. De valami megis mintha azt sugta volna, hogy: "Eredj Abel, mert a jo Isten ki fogja
rendelni neked a nyulat!” - "Elobb rendelje ki, s aztan hiszem” - poganykodtam meg
magamban, s a garadicsok aljaban megalltam. Jobbra is neztem, balra is neztem, de mindent
lattam, csak eppen nyulat nem. S ahogy ott allok, s javaban fonnyad a remenyseg bennem,
egyszerre az egre talalok tekinteni, s hat abban a pillanatban egy csillag feszkelodni kezd az
egen, s bucsuzkodik a tarsaitol. Kerdik a tarsai tole: "Hat te hova mesz?” - "En biza oda, hogy
Abelnek nyulat mutassak” - feleli nekik a csillag, s abbol a helybol le is esik a kapunk feloli
utra. No de, en is megszokom erre magamot, mar ahogy a fajos labam engedte, kilodulok a
kapun, s nezni kezdem az utnak azt a reszet, amelyik a mezore szolgal. De alig nezem egy fel
Miatyank erejeig, hat bukdacsol ott lefele egy nyul. Eleibe megyek, s mondom neki, hogy
megallhat, mert en vagyok Abel. Erre o meg is allott, mint egy barany, en pedig felvettem s
behozam...
Lattam, hogy apamat taszigalja az ordog, hogy ne eressze nekem a dicsoseget, de az apai
erejevel valahogy ellenallott neki. Annyit azonban megis megkerdezett huncut pillantassal
tolem, hogy:
- Hat ez a sparga is rajta volt?
- Rajta hat! - mondtam. - S talan eppen azert jott, hogy oldjuk le rola.
- Hat nem azert, hogy megegyuk?
- Azt sparga nelkul is meg lehet enni!
Apam meg mindig fontoskodva nezegette, forgatta a nyulat.
- Igazi szep kover allat! - dicserte, hogy kivantassa velem; s igy folytatta: - De azert megse
egyuk meg, en azt mondom.
Annyira meglobbantam erre, hogy csunyan elszoltam magamat, mondvan:
- Hat egyebet mi a kutya likat tudnank csinalni vele?
- Szent nyulnak tekintjuk - mondta apam -, s valahova felakasztjuk, mint az ajtatos kepet.
- Szent nyulnak?! S miert szent nyulnak?
- Azert, mert csodas jelek vettek korul a jovetelet.
Lattam, hogy most az egyszer megszoritott apam, de en is hamar feltalaltam magamat. Ugy
tettem, mintha magamba szalltam volna, majd csendesen szoltam:
- Az igaz, hogy en ezt a nyulat csodas jelek kozott fogtam: nagy vetek volna hat csakugyan, ha
megennok.
Erre apam szorult a falnak, mert ijedten kerdezze meg:
- Hat akkor?
- Ugy csinaljuk, hogy nem megesszuk, hanem magunkhoz vesszuk.
- Hat az nem mindegy?
- Nem bizony - feleltem -, mert peldanak okaert a puliszkat megeszi az ember, de teszem fel, a
szent ostyat magahoz veszi.
Erre megadta magat apam, nehogy meg jobban gyozni talaljak; s masreszt tan azert is, mert
szorgosan kezdett sotetedni.
- Akkor eredj, s fend meg a kest! - adta ki a parancsot.
En oromomben meg a labfajast is elfelejtettem, s csak megszoktem magam, s elkialtottam
ketszer is:
- Nyulat eszunk! Nyulat eszunk!
- Hat mar nem faj a labad? - fogott meg apam.
- Faj, de most hirtelen gyogyulasnak indult - feleltem, s azzal kimentem hamar egy kessel, hogy
megfenjem. A legfelso kolepcso jobbik peremet szoktuk volt fenesre hasznalni, oda lekuporodtam
hat, es feneshez lattam. Eppen javaban dolgoztam, amikor edesanyam egy fel zsak
pityokaval a hatan megerkezett.
- Hat te mit csinalsz ott? - kerdezte.
- En muzsikalok a nyulnak.
- Mifele nyulnak?
- Fogek egyet az elobb.
- Hol van?
- Odabent a hazban, apam most tanitja futni.
Anyam mindjart letette oromeben a hatarol a zsakot.
- Hat apad itthon van? - kerdezte.
- Meg a nap fenn volt, s o mar itthon volt.
Erre beindult a hazba, de apam is jott mar kifele, s eppen az ajto kozott talalkoztak ossze.
- Hat kend hazajove? - kerdezte anyam.
- En haza; s hat te pityokaasni voltal?
- En oda, mert nem gondoltam, hogy kend hir nelkul hazajo.
- Eleget mondtam az egyik somjai baratnak - mokazott apam -, hogy jojjon elore a hirrel, de
azt felelte, hogy egy het ota immar nem jar asszonyokhoz.
A fulemet hegyeztem, hatha a nyulrol s rolam is ejtenenek valami szot; de elhallgattak, s apam
mar ki is lepett az ereszbol mellem.
- Megfened-e? - kerdezte.
- Jol vag - feleltem.
- No, ha jol vag, akkor gyere!
Az udvar kozepen egy cseberre deszkat tettunk keresztul, s arra apam rafektette hanyatag a
nyulat. Aztan figyelmeztetett, hogy jol nezzem meg a nyuzas mesterseget, mert mostantol
fogva nagy hasznat fogom venni. Akkor meg nem is gyanitottam, hagy ezt miert mondja
nekem, hanem csak azt figyeltem, hogy milyen mester a nyuzasban. Az elso cselekedete az
volt, hogy egy-egy nyisszentessel levagta bokaban a nyul ket hatulso labat. S rogton ide is adta
nekem mind a kettot.
- Hat en evvel mit csinaljak? - kerdeztem.
- Jo lesz neked a beretvalkozashoz, pamacsnak - mondta.
- Az jo, csak legyek elobb szakallas.
- Hat te mar Szakallas vagy!
Az elso pillanatban azt hittem, hogy apamnak megkottyant a fejeben valami, de aztan
kitalaltam, hogy a nevunket figurazza, mivel minket Szakallasnak hivtak csaladilag.
- No no - mondtam -, ilyenforman csakugyan Szakallas vagyok, de ezt a szakallamot csak a
halal tudna leberetvalni.
- Azzal a halallal ne siess, hadd pamacsoljon be elobb az elet - felelte apam, mikozben nyuzni
kezdte a nyul labait.
Egy ideig nem szoltunk, mintha a halal emlitesere elrepult volna mind a kettonk kedve. Csak az
erzes vert hullamot bennunk, s eletunk melyerol morajlasok jottek. S ahogy igy alltunk
hangtalanul, es neztem apamot a hamvasodo esteli fenyben, olyan volt o, mint egy ido elott
megvenult gyermek, ki a termeszet titkait boncolja elottem.
- Hordj fat, s tegy tuzet az eperfa ala! - utasitott jo ido mulva.
En fat hordtam nyomban, s tuzet tettem az eperfa ala, mely a munkalkodas helyetol harom
lepesre lehetett csupan. De jol is volt ez igy, mert a tuzvilagnal tisztan latott apam, amikor
darabolni kellett fel a nyulat. Mire szep piros halomma gyult a parazs, en egy regi drotrostabol
megfelelo rostelyt is szerkesztettem ossze, ugyhogy a suteshez hozza is lathattunk mindjart.
- No, olyanok vagyunk mi is, mint a pogany torokok voltak - szolalt meg ismet apam.
- Hat azok milyenek voltak?
- Azok olyanok, hogy a kovetet megsutottek.
Ez kicsit furcsa volt, hogy eppen a torokokhoz ment atal apam, de azert nem gyanitottam
semmit.
- Hat ez a nyul mert lett volna kovet? - tudakozodtam.
- Ez azert, hogy hivjon teged az erdore.
- Hat oda mert?
- Oda lakni.
- Meg oda is elmehetek - mondtam.
- Te el - ravaszkodott apam -, ha nem felnel ott egyedul lenni.
Semmire sem voltam olyan ratartos, mint a batorsagomra; s most is felugrott bennem rogton a
hos.
- Sok mindent usmerek - mondam kereken -, de a felest nem. Akarmekkora erdon is
keresztulmennek, s meg laknam is benne batron, tiszta egyedul!
Eppen ezt varta apam, mert abban a percben leboritott, mint a madarat:
- Emma beszed! Holnap kimegyunk, s lakjal benne.
- Hova megyunk ki?
- Mi a Hargitara, s oda is egy kicsi hazba. A tegnap valami szeredai bankurak vadaszni jottek a
kozbirtokossagi erdobe, s elszereztelek nekik erdopasztornak, a bank erdejebe, amelyik a
Hargitan van. Fizetest is kapnal, ha csakugyan nem felnel ott egyedul megmaradni.
Hat erre nem is tudtam hamarjaban szolani semmit, csak behuztam a nyakamat, s ugy
pisloghattam, mint a beka. S bantam is mar abban a percben, hogy az elobbi szavaimmal oly
nagy hosnek mutattam magam, de most mar nem lehetett meghatralni.
- Az ember nem fel, hacsak lehet - mondtam megereszkedve.
- Ott nem lesz rossz dolgod - biztatott apam - mert ugy fogsz elni, mint egy kiralyfiu.
- En ugy, ha lesz ra mod.
A beszed itt felbemaradt, mert edesanyam jott felenk egy ego lampaval, amit felakasztott a tuz
melletti eperfara. S ahogy felakasztotta, mindjart kenyeret vett ele, abbol kanyaritott nekunk
egy-egy jo darabot, arra ravettuk az illatozo nyulpecsenyet, s bicskaval falatozni kezdtunk.
Ugy esett nekunk, mint a szopos gyermeknek a tej. Ra kutvizet ittunk, s ki voltunk bekulve
magunkkal.
Nemsokara le is fekudtunk, hogy frissek lehessunk a holnapi nagy napra.
Hamar elaludtam, de farkasokkal es medvekkel kuzdottem vegig az egesz ejszakat. Majd
egyszer ugy ereztem, mintha mozgatna valaki, s szologatna hozzam. Kinyitottam a szememet, s
hat a nap mar jol fenn van, s az ablakon ugy omlik be belole a feny, mint az arviz; s hat apam is
mellettem vidamkodik.
- No-ne, mar felkeltek edesapamek? - kerdeztem.
- Mi fel, de ha nem ugyelsz, te is felebredsz mindjart.
- Milyenkor van?
- Delfele leszunk, edesanyad mar megsutotte a kenyeret.
Erre felkondorodtam en is az agyban, s nagyon serenyen lephettem le onnet, mert edesapam
igy szolt:
- Nehogy elfuss, s ismet nyulat fogj!
Amig azon gondolkoztam, hogy mit felelhetnek erre, addig apam kiment a hazbol. Hamar
feloltoztem, s megittam egy csupor kecsketejet. Aztan gondoltam, hogy kilatok en is az udvar
fele, hogy lam, mi keszul. Ahogy az ereszbe kileptem, mindjart meglattam ott a szebbik
atalvetonket: meg volt puposra rakva, es oda volt tamasztva a kemence melletti falnak.
Odamentem, s megneztem. Mindenfele edenyek voltak benne, es hazi felszereles. Tudtam,
hogy az en szamomra gyujtottek ossze, hadd legyen fenn a Hargitan mindenem, ami kell. S
ahogy neztem ezt a gondossagot, egyszerre belepett az erdei nagy arvasag gondolata, s a
labaim ugy elgyengultek, hogy le kellett ulnom az atalveto melle a foldre. Itt elgondoltam az
eletemet, s ezt a nagy fordulatot is benne, s hat egyszer csak a konnyeim potyogni kezdettek...
- Hat te ott mit csinalsz? - jott be edesapam.
- En ide leulek, nehogy ellopja valaki az atalvetot - feleltem.
- Tan nem sirsz?!
- En nem, mert kacagok.
Erre odajott apam, megfogta az atalvetot, es kivitte a haz elejebe. Ugy maradtam ott, mint a
virraszto, halott nelkul. Felkeltem es utana mentem.
- Edesanyam hol van? - kerdeztem.
- Elfuta a boltba, hogy ami meg hianyzik, azt neked megvegye.
-: Hat csakugyan megyunk a Hargitara, edesapam?
- Holnap nem, de ma igen.
Lattam, hogy apam sincs olyan mokas kedveben, mint az este; s legalabb ettol a felkedvetol en
sem akartam elmaradni, mert feltem, hogy megint ram jon a siras.
- Ott nem is lesz rossz, ha haz is van - koveztem az utat.
- Igyekszunk, hogy mindened legyen; s aztan te is igyekezzel - mondta apam.
- En nem is busulok, mert tudom jol, hogy az Isten ott is jelen van.
- O jelen van; s az egyik kecsket is elvisszuk.
Ennek nagyon megorvendtem.
- Az eltejel nekem jo sokaig.
- Az el, s puliszkat tudsz fozni.
- Meg csak a Hegyes kutya kene melleje - batorkodtam.
- Ezt a hazat nem lehet kutya nelkul hagyni - magyarazta apam -, de majd keritek egy kutyat
neked valahol, s addig vidd el a macskat.
- Annak is negy laba van - egyeztem bele.
Anyam hazajott, s ami a szerelekembol meg hianyzott, azt mind elkeszitette nekem az utra.
Volt ott a fozo- s a sutoedenyeken kivul ket nagy kerek kenyer; egy fel veka puliszkaliszt; turo,
jo nagy boritoval, egy fazek szilvaiz, so es oltoanyag a tejhez; gyertya es lampa belevalo olajjal
egyutt; egy rossz katonakoponyeg takaronak; egy uveg eros palinka buzditasra; s egyaltalan
minden, amit csak meg tud jarni az anyai esz.
Meg ket tyukot is megfogtunk, s a labaikat a vitelhez osszekotottuk, nehogy elfussanak
utkozben, hanem tojjanak nekem tojasokat a Hargitan.
Amikor keszen allott mindez, apam kivezette az egyik kecsket a pajtabol, a nagy atalvetot a
vallara emelte, es igy szolt:
- No gyere, Abel!
A tarisnyat, ami ugyancsak felert egy kisebbfajta atalvetovel, en is a nyakam koze keritettem, a
ket osszekotott tyukot hatravetettem a jobbik vallamon, a macskat pedig felvettem az olombe.
Emigy megrakodva elbucsuztam edesanyamtol, majd odaallottam apam melle, egy istenes
nagyot nyeltem, de hogy a batorsagom mindenki elott latszodjek, igy szoltam:
- No, repuljunk, edesapam!
Ugy indultunk meg az allatokkal s a nagy csomagokkal, mint valami visszavandorlo magyarok
az oshazaba. Kimentunk a kapun, s fel a mezo fele az uton. Ahogy a falu felett a dombot
elhagyhattuk, s beertuk az elso nagy cserefat, hirtelen megalltam, mert eszembe jutott valami.
- Ho, edesapam! - mondtam.
- Mi az, te?
- Alljon meg, mert elfelejtettunk kakast hozni a ket tyuknak.
Apam azonban nem vette ilyen szigoruan a dolgot.
- Ott eleg van szarnyas az erdon, kaphatnak volegenyt maguknak - mondta, es ismet
megindultunk.
Szep derult napunk volt, de csunya oszi eso es sar is lehetett volna, amilyen szerencsevel
szulettunk a vilagra.
Utunkat egy jo gyalogos ket ora alatt megtette volna, de mi meg a harmadik oraban is
messzecske voltunk a celtol, pedig bujkalo osvenyekkel es titkos kapaszkodokkal is sokat
roviditettunk. Az igaz, hogy amit a labunkon nyertunk, azt rajtavesztettuk a kecsken, mert a
rakoncatlan allat minden zold bokorba be akarta huzni apamot. A tyukok is sok idot
elverdestek az en vallamon, kulonosen ha egy-egy nagyobb madarat vettek eszre a magosban.
S mindezeken kivul apamot istenesen nyomorgatta a nehez teru is: s en sem voltam valami jo
halado allapotban, mert a sohajtozo labamot ugy elvette tolem az ut, mintha nem is lett volna
az enyim, csak a sajgas.
Nyugodalma es orome egyedul csak a macskanak volt, akit meg az elso feloraban beletettem
volt a tarisnyaba, ahonnet aztan kidugta ugyesen a fejet, s ugy amulta-csodalta az erdokre
frissen raszallott oszt s a tajek szepsegeit, mint valami meleg sapkas kiralykisasszony, kit
huseges alattvaloi hordoznak korul a legszebb helyeken.
Vegre, amikor a nap mar jocskan beletort a delutanba, kierkeztunk egy nagy havasi legelore.
Ezen a legelon, ameddig csak ellatott a szem, mindenutt a borokafenyo tomott s kerek bokrai
uldogeltek a foldon, mintha a korullevo hegyek mind idejartak volna oriasi zold tojasokat tojni.
Apam megallt a legelo szelen, es nagyot huzott a jo borokas levegobol.
- No, itt vagyunk a Borzoson! - mondta, es leheveredett az egyik bokor ala.
Erre a bejelentesre en is boseges levegot vettem, s szorgosan kezdtem portyazni a szemeimmel,
hatha meglatnam valahol a laktanyamat.
- Mert vigyazkodol? - kerdezte apam.
- Keresem a hazamot - mondtam.
Apam felult, s elmutatott a legelon keresztul.
- Ott van egy ut, a borokas szele fele - magyarazta -, s azon az uton tul kezdodik egy erdo,
latod-e?
- Latom-forma.
- No, ha latod-forma, akkor csak ereszkedjel le ide mellem, mert ott van a hazad, alig az erdo
szelen.
Nem kellett ketszer mondani nekem sem.
- Igy, ne! - laposodtam el a foldon. - Nyugodjuk ki magunkot, hadd lassa aztan a haz, hogy
legenyek vagyunk.
Nyugodtunk is valami negyedoraig, aztan friss erovel ismet megindultunk. Ahogy athaladtunk
az uton, amelyen a csikiak Udvarhelyre s az udvarhelyiek Csikba kozlekedtek, a szemem
erosen kezdte furkeszni, hogy apam nem beszel vala-e felre. De nem, mert egyszerre feltunt a
haz. Festetlen fenyodeszkabol volt osszehanyva, s ugy kuporgott szomoruan az erdoszelen,
mintha csore emberek epitettek volna.
Apam letette a terhet, s a kecsket megkototte egy fiatal fenyofahoz. A tyukokkal s a macskas
tarisnyaval en is lerakodtam apam utmutatasa szerint, aztan odamentem a hazhoz, megfogtam
az egyik kiallo deszkajat, mintha parolazni akarnek vele, es igy szolitottam meg:
- Szervusz, hogy hinak?
- Engem haznak, hat teged? - felelte helyette apam.
- Ha teged haznak, akkor engem puspoknek - mondtam, es elindultam, hogy megkeruljem az
egeszet. Amikor kereken jartam, s lattam, hogy nem javult semmit a helyzet, megalltam apam
elott, ramutattam az epitmenyre, s igy szoltam:
- Edesapam, ha mi a majmoktol lettunk volt, akkor a hazak ettol.
- Hat nincs eleg deszka benne? - vedte apam, mint egy ugyved.
- Lik is van eleg - feleltem.
- Hat rajtad nincs? - kerdezte apam.
Erre nem felelhettem egyebet, pusmogni kezdtem. Ahogy csendesedtem volna, hat eros
nyavogas csavarog a hatunk megett. Odaneztunk, s akkor latjuk, hogy a macska jott ele a
tarisnyabol. Keservesen szemlelodott, s kozben-kozben a tonka orrat fintorgatva szagolta az
avart. Meg-megallott, majd kecsesen atlepett nehany agacskat, s mintha lassan valtott volna az
esze, sohasem akkor nyavogott, amikor szagolt, hanem csak akkor, amikor ment.
Egy ideig szotlanul neztuk a sirdogalo cirmost, majd gondoltam egyet, s hirtelen en is szagolni
kezdtem a foldet.
- Hat te mit csinalsz? - kerdezte apan.
- Szagolom, hogy e macska miert sir - feleltem.
Apam nem szolt ra semmit, s arcot is olyant mutatott, mintha megelegelte volna a hiabavalo
trefat. Odament szepen a macskahoz, es felvette a foldrol.
- Bevisszuk a hazba, nehogy elkotorogjon - mondta es vitte is.
Nagy serenyen en is az apam nyomaba szegodtem, mert igen szerettem volna mar latni belulrol
is a hazat. Mindjart kezdetben bementem volna, de attol feltem, hogy valami vadallat vagy
elbujt hegyi tolvaj szembeszokik az ajtoban velem. Most is az apam hata moge huzodtam, s
csak onnet lestem elore. A deszkaajton vaskilincs volt, de latszott, hogy nincs az agyaba
behuzva egeszen. Ugy latszik, apam ezt nem szerette, mert az ajto elott huzodozni kezdett, s
majd mintha kohoges jott volna ra, olyforman kialtotta:
- Heee!
- Tan fel, edesapam? - kerdeztem a hata mogul.
-. Ezt nem ugy hivjak - mondta, s azzal bedugta a fejet az ajton, de vissza is kapta rogton, s
meg az ajtot is berantotta kilincsre.
Tamaszkodo lelekkel neztunk ossze.
- Hat hogy hivjak? - kerdeztem.
Apam nem felelt, hanem a macskat lehajitotta hamar a foldre, es veszjoslo abrazattal egy nagy
karot ragadott fel, s intett nekem is, hogy kovessem a peldajat gyorsan.
Alig talaltam egy husangot, ugy meg voltam ijedve.
- Mi az anti van odabe? - kerdeztem sugva.
- Valami nagy! - felelte apam.
- Milyen?
- Veres.
- Farka van-e?
- Nem tudtam kivenni.
Az ajtonal hadallast vettunk, a kezbelieket utesre felhuztuk, es vartunk. A csend dermeszto
volt, csak a macska nyavogott fel kis szunetekkel a hatunk megett. Mind banatosabban es mind
hegyesebben eregette a kacskaringokat a levegobe, miglen apam turelmet vesztette, es
hatrafordulva rakialtott:
- Hallgass, a ponciosodat!
- Mi sem sirunk, nezd meg - magyaraztam neki en is -, pedig nagyobb bajunk van, mint neked.
A macska csakugyan elhallgatott, s mi is alltunk tovabb mozdulatlanul.
- Az ajtot nem kene kinyitani? - kerdezte apam egy ido mulva.
- Az biza jo volna, ha kinyitna valaki - feleltem.
- Valaki, de ki?
- Azt egy idosebb ember.
Egeszen megrekedtunk, mert apam meg csak nem is szolott erre semmit. A nagy szorultsagban
az jutott eszembe, hogy en meglesem azt a fene vereset. Lassan odamentem tehat az egyik
ablakhoz, es vitezul kukucskalni kezdtem be a hazba.
- Mit latsz? - kerdezte apam.
- En, ugylehet, egy kutyat.
Apam is odajott az ablakhoz, es kemlelni kezdett. Egyszer a jobb szemet hunyta be, maskor a
balt; majd ellenzot csinalt a homlokahoz a tenyerevel, de a nagy veres allat fekudt, s igy apam
nem tudott biztos megallapitast tenni.
- Bar kutya volna!... - mondta vegre.
- Hat mibe fogadjunk, hogy kutya?
- Abba, hogy menj be s hajtsad ki, ha olyan biztosan tudod.
Megint ugy kezdhettem pislogni, mint a beka. Felelmemben mar a verejtek is kivert a
homlokomon. De akkor arra jott a macska, es felnyavogott ream, mintha tarsul ajanlkoznek.
Hat ennel jobbkor macska meg nem jott, amiota van a vilag. Felvettem rogton, odavittem az
ajtohoz, es keresztet vetettem ra. Aztan egy arasznyi nyilason beengedtem a hazba.
Feszulten vartuk, hogy mi lesz.
Kicsi ido mulva nyoszorgest hallottunk, majd elgyongult hangon ugatni probalt egy kutya.
- Mit mondtam, edesapam?! - kialtattam fel; s mintha en lettem volna a gazda, kinyitottam
sarkaig az ajtot.
Csakugyan kutya volt.
Egy elehezett, szomoru kutya.
Ott fekudt valami gyenge szenavackon, s meg annyi ereje sem volt, hogy felkelhetett volna,
amikor bementunk hozza. Legtobb volt, amit tett, hogy a fejet felemelte valamicsket, s ugy
nezett hol engemet, hol apamot, akar a haldoklo, aki nem tudja, hogy kettonk kozul melyik az
Isten. A szine nem volt eppen veres, amilyennek a begyult fenyben az ablakon keresztul lattuk,
hanem inkabb barna. A teste az ehseg pusztitasai utan is eleg nagynak latszott, de abban sok
resze volt a gyapjanak is, amely gazdag rendetlensegben takarta.
Ugy alltunk mellette, mint a beteg agya mellett.
- Maga az Isten rendelte nekem ezt a kutyat - szolaltam meg vegre.
- Ezt o, abba betegedett bele - mondta apam.
- Ne vessek neki egy darab kenyeret?
- Meg csak az hianyzik! - ellenkezett apam. - Hiszen azzal a szikkadt gyomraval estig belehalna
a kenyerevesbe. Hanem mindjart vizet melegitunk s bele puliszkalisztet: s azt adjuk neki
lagymatagon.
Mivel immar a mienknek lehetett tekinteni, meg is kereszteltem, s a Bolha nevet adtam neki.
Kicsi reszben a szine miatt, de nagy reszben azert, mert ugy gondolkoztam, hogyha en
megadom neki a Bolha nevet, tan csak az Isten is hozzaadja neki a bolhaval jaro szokdoso
egeszseget.
Meg megsimogattam, hogy a remenyseg adjon neki erot; aztan kimentem, es parancs szerint
behoztam az atalvetot es a tarisnyat, s odatamasztottam mind a kettot a fal melle. Apam
nekilatott, s amig rakosgatta ki az egyet-mas felszerelest, addig en szemugyre vettem a haz
belso vilagat.
Egyetlen szoba volt az egesz, de az legalabb eleg tagas, kivaltkeppen felfele, mert ott nem
lapositott semmifele mennyezet, hanem csak a gerendak meredeztek kopaszon, azok felett a
szarufak s megszenvedett deszkakbol a fedelzet. Egyebkent volt a hazban egy dibdab asztal;
egy negylabu vaskalyha, amit Szentkeresztbanyan csinaltak volt; egy osszerott kanape, egy
kiszaradt cseber, egy rossz nyirfasepru, egy foszladozo veszokosar az asztalon, tovabba nehany
bulatott edeny es rengeteg vasszeg a fali deszkaba s a gerendakba beleverve.
Ablak ketto volt a hazon: a deli es a nyugoti reszen. De csak akkorak voltak, hogy meg egy
sovanyka ember is nehezen bujhatott volna ki, szorultsagbol is, azokon. Plehsarokra jartak, es
beteve horog fogta a falhoz. Az egyik oda nezett a hegyi legelore, amelyiken ataljottunk volt; a
masik pedig egy leorotott, vegtelen erdoreszre, amely az olfak rengeteg barna kockaival volt
tele, ameddig csak ellatott a szem. Az eszaki butu vakon meredt a buja rengetegnek, mig a
keleti oldalon az ajto allott, kinyitva sarkig.
Amit azonban minden pillantasban hasznalni kellett, az csodalatosan jo volt ebben a hazban: s
ez maga a levego volt, amely a deszkak resein szabadon jart-kelt, sot szel idejen meg futkosott
is.
- Vajon itt utoljara ki lakott? - kerdeztem, amint a szemlelodest befejeztem.
- Itt egy borzsovai venember - felelte apam.
- S az hova lett el?
- Meghott, augusztus vegin.
- A vensegtol?
- Nem, mert a rossz gombatol, azt mondjak. A fahordok felpuffadva talaltak meg itt a hazban;
aztan egy fasszekeren hazavittek Borzsovara, s mivelhogy senkije sem volt, a szerelekje mind
itt maradt a hazban.
Egyszerte olyan felelem fogott el, mintha jegcsapvonoval az ordog akart volna hegedulni a
szivemen. A kepzeletem is reszeg lett, mint a feny, amelyik dulongezik az arnyekban s a
szelben.
- Eredj, hozz vizet! - rebbentett fel apam.
- Honnet hozzak?
- Kapsz valami patakot.
Szejjelneztem, hogy merre mehetnek vizert, aztan egyfele megindultam. Nem talaltam el
azonban az utat, mert ahogy kesobb kitapasztaltam, en a Csik fele eso reszen kereskedtem,
marpedig minden mas iranyba lehetett volna vizert menni, csak eppen arra nem. Keveset
mondok, de legalabb egy feloraig veselkedtem, amig a szerencse egy forrast kuldott az utamba.
Mialatt a ket markommal megmertem nagy ugyelettel a fazekat, elgondoltam a szegeny
szomjas vadak helyzetet is, akik nem sok Dunat kapnak itt a Hargitaban. Aztan visszaindultam
a kover erdo kozott, s megint lett egy felora, amig eltalaltam valahogy a hazat.
- Tan az Oceanbol hoztad? - kerdezte apam, ahogy meglatott.
- En onnet, a Veres-tengerbol - mondtam, es a faradtsagtol ugy leultem, mint a gomba. A
maradek erom mind a megszeppenesre futott ossze, mert a fazekbol ugy kibukdacsolt a sok
tortetesben a viz, hogy alig nehany ujjnyi maradott meg benne. Attol tartottam, hogy apam
ream szokik emiatt, de csak ennyit kerdezett meg, ahogy belenezett a fazekba:
- Hat ebbol a viz hol van?
- A szivarvany kiszipta - feleltem.
Apam megdojtotte a fazekat, hogy tobbnek latszodjek benne a viz: nezte-nezte a vizecsket, s a
fejet tekergette.
- Hiaba nezi, mert attol nem szaporodik - mondtam.
Erre ugy tekintett ram, mint ahogy a vizet nezi vala, de kulonben nem szolott semmit, hanem
megindult, hogy a fazekat a tuzre tegye. Utkozben megallt, s hat ivashoz keszulodik. Hamar
melleje ugrottam, hogy ne igya el a kutya elol a vizet, de az utolso pillantasban meggondoltam
a dolgot, s csak ennyit jegyeztem meg:
- Az ember is orokke akkor ihatnek, amikor a kutyanak kene a viz.
Apam meg sem torolte a szajat, hanem rogton felem fordult, es vizes bajusszal vakkantott
nehanyat nekem. Ebbol megertettem, hogy o az elso kutya, ami a vizivast illeti, s jokedvvel
mentunk be a hazba. Nagy berendezkedest es rendet talaltam odabent. Apam ugyanis minden
portekanak helyet nevezett ki, amig odavoltam; s a borzsovai venember maradvanyait, melyek
kozott egy rossz szekerce s nehany vasszerszam is volt, egy sarokba osszegyujtotte. Meg a
padlot is megtisztogatta a kopasz nyirfasepruvel, csupan a kutyat felejtette ott akarattal s alatta
a szenavackot. A kicsi kalyhaban fiatalosan dudoraszott a tuz, s amig hevult rajta a fazekban a
viz, addig mi kimentunk, s a kecsket beszallasoltuk a pajtaba, melyet a haztol messzecske
ugyancsak deszkabol takolt ossze valaki.
Aztan Bolhat megetettuk a gyenge lagymatag moslekkal, majd magunk is falatoztunk az en
kamarambol, vagyis abbol, amit az en szamomra hoztunk. Viz helyett a palinkabol vettunk egyegy
szajjal; s aztan pedig, mikor a nap mar erosen nezni kezdte a farkasszemet egy tavoli nagy
hegy tetejevel, apam is keszulodni kezdett. Az ujjasat panyokara vette, s igy szolt:
- No, Abel, en megyek.
Csendesen es gyamoltalan vigasztalassal mondta ezt, s en megis ugy ereztem, mintha arra adott
volna parancsot, hogy a gyaszlobogot tuzzem ki a szivemre s korul a fakra. Lesutott fejjel
alltam, s arra gondoltam, hogy bar inkabb egy medvet hozott volna ide, amelyikkel meg kell
nekem kuzdeni.
- Miert nem szolasz? - kerdezte apam, s kozelebb jott.
- Ha en indulnek haza, akkor szolanek - feleltem.
- Tan csak nem felsz itt maradni?
- Felest nem felek, legalabb akarattal nem.
- Hat akkor?
- Azt sem tudom, hogy mit kell nekem itt csinalni.
- Holnap kijo a bank igazgatoja, s o megmagyarazza.
A fejem alabb esett, s olyant sohajtottam, hogy levert volna egy oszi levelet:
- A holnap messze van...
- Aludjal, s akkor nincs messze - mondta apam es elindult.
Balga remenyemben azt hittem, hogy csak ijeszteni akar a menessel, de bizony megatalkodva
tavolodott. S olyan volt, ahogy ment-haladott, mintha egy lathatatlan fonalat huzott volna,
amelyiknek en tartom a tovet. Amikor ugy lattam, hogy mindjart elszakad a fonal, en is
megindultam utana, de akkor apam egy nagy borokabokorba beleakasztotta a fonalat, s az
elszakadt.
Egyszerre besotetedett.
Leultem a foldre, s ugy ereztem, hogy a mellemben s a torkomban, a ket karomban s minden
tagomban forrasok szakadnak fel, amelyekbol boseges lagymatagsaggal buzognak ele a
konnyek.
Ugy sirtam, mintha apamot az arviz vitte volna el.
Nem tudom, hogy mennyi idot ulhettem itt, csak arra emlekszem, hogy a vacsoracsillag kuldott
be a hazba. A kutya es a macska egy kicsit megvigasztaltak; s erot is adtak annyit, hogy az
eszemet szukseg szerint hasznalhassam. Lampat nem gyujtottam, mert ezzel celpontot adtam
volna a rossz szandeku embereknek s a marcangolo vadaknak, hanem az ajtot bezartam, s meg
ket eros szalfaval be is tamasztottam. Aztan magamhoz vettem a kicsi szekercet es a
palinkasuveget, s lehuzodtam a foldre, a kutya melle. Sohasem voltam nagy palinkaivo, de
akkor igen. Minden korty utan jobban es jobban kellett tapasztalnom az emberi gyarlosagot,
mert en legalabb szazszor akkora voltam, mint a palinkasuveg, s bennem megsem volt annyi
batorsag, mint benne.
Ittam hat, hogy felulkerekedjem.
S lassan oszladozni kezdett a felelem, akarcsak a kod. Eloszor meggyujtottam a lampat, aztan
elvettem az ajtotamaszto szalfakat, es kimentem a haz ele. Ha jol emlekszem, nem a kicsi fejsze
volt a kezemben, hanem a palinkasuveg. Korulneztem, hogy mit csinal a nagy termeszet, de
vigan erezte magat, mert a gyenge holdvilagon tancoltak a fak, s a hegyek urazgattak
ormanyaikat, mint a kepzelt elefantok. Baratsagom jeleul en is kereken forogtam az egtajakat,
aztan az uveget rakoszontem a holdra, aki csonkan verzett szegeny a legelo folott. S ki meg
zsugorodva sirtam az elobb, most nagy es hatalmas voltam itt, a vilag tetejen. Leverhettem
volna tan a csillagokat az egrol, vagy visszahozhattam volna akar a napot is, de en nem
csinaltam semmi felfordulast, hanem kezet fogtam a kedveskedo vilaggal, es visszamentem a
hazba. A lampat eloltottam, nehogy a bujdoso embereket vagy a nyugtalan vadakat elijessze a
feny; aztan visszafekudtem a kutya melle, s mint egy ringo bolcsoben, szepen elaludtam.
Masnap kongo es duborgo hang ebresztett fol a melysegekbol. Az elso eszmelesem az volt,
hogy a kutya ugatott bele a fulembe; majd egy urat lattam meg az ajtoban, puskaval a vallan.
- Mi az, ocskos? - szolt ram. - Tan alomport vettel?
Mindjart gondoltam, hogy az igazgato lesz, s igy feleltem:
- Mibol vettem volna, mikor meg nem kaptam fizetest?
- Ha igy forgolodol, nem is kapsz - mondta az igazgato. - Hat milyen pasztor vagy, hogy meg
ilyenkor is alszol?
- En meg nem vagyok semmilyen pasztor - feleltem; s valamilyen is csak akkor leszek, ha
megegyeztunk.
Ugy latszik, velem ebben egyetertett, mert baratsagosabban kerdezte meg:
- Hat itt agy nincs?
- Itt nincs; vagy ha van, akkor olyan kicsi, hogy nem latjuk.
Erre bejott a hazba, ketcsovu puskajat letamasztotta a fal melle, es vizsgalodni kezdett.
Hagytam, hogy kurkasszon a hajlekomban, s kozben jol szemugyre vettem en is ot. Eleg
magos, pecsenyes ember volt, terdben buggyos nadraggal s rezliku cipokkel; a fejeben lapos
sapkaval s az oldalan bortaskaval, miben biztosan a vadak szamara valo eledelt hordta. Olyan
szaga volt, mint a pipereszappannak, s mindegyre vonogatta a szajat.
- A gombat keresi-e? - kerdeztem egy ido mulva.
Mellekesen, de baratsagtalanul nezett ram:
- Mifele gombat?
- Amelyiktol meggombolyodott a borzsovai ember.
- Tudod-e, kivel beszelsz?
- En igen.
- Hat kivel?
- A nagysagos igazgato urral, a szeredai bankbol.
A cim jolesett neki, mert egyszerre felengedett:
- Hat teged hogy hivnak? - kerdezne.
- Engem Abelnek.
- Nagyot noj!
- Koszonom, de igy is alig birok magammal.
Erre elnevette magat.
- Fenemod valt az eszed! - mondta. - Hat ezt a silany kutyat is te hoztad?
- Ezt nem, mert itt volt ebben a korhazban.
Kiakasztotta a bortaskat a nyakabol, s letette az asztalra. Aztan maga is melleje ult, de szinte
ledolt a gyenge szekrol, melynek a laba s a tamasztoja huttyano mogyorofabol volt s az ulokeje
venyigebol.
- Legalabb ez a szek tudja a regulat - jegyeztem meg.
Az igazgato ugy nezett ram, mintha serelem kovetkeznek a szavambol.
- Miert? - kerdezte.
- Azert, mert mindjart leterdel, ha urat lat.
- Ez az asztal sem jobb - mondta.
- Varhatja is, amig dicserni fogjuk - feleltem.
Erre megigerte, hogy holnap egy jobb asztalt s egy jobb szeket fog kuldeni; s egy agyat is
nekem, hogy ne haljak a foldon. Aztan ket barcakonyvet vett ele a taskabol, s igy szolt:
- No, most ide figyelj!
En figyeltem, s o magyarazott:
- Ha emberek jonnek szekerrel, hogy fat vegyenek, akkor te mindig cedulat irsz az eladott
farol. Ugyelj arra, hogy ez a masolopapir mindig ket lap kozott legyen, mert dupla peldanyban
kell a cedulat kiallitani. Rairod a vasarlo nevet, a fa minoseget es arat, aztan a cedulat alairod
te is, a vevo is, a penzt beszeded tole; utana a masodik lapot kiszakitod, es odaadod neki, az
elso pedig megmarad ebben a konyvben, hogy a banknak el tudj szamolni az eladott faval s a
beszedett penzzel. Ertetted?
- En igen, ha csak ennyibol all.
- A hullafa ara szekerenkint harminc lej; a hasogatott fae otven. Kulonben itt van egy tablazat,
ami mindent megmagyaraz. Ezt ide fogjuk szegezni a falra. Jo lesz-e?
- Nekem jo, ha a tablazatnak jo.
Fel is szegezte mindjart a tablazatot az ajtoval szembe a falra, es onnet elolvasta nekem. Ebbol
meg lehetett tudni, hogy van felvagott fa kilencszaz ollel, melybol negyszaz kubik es otszaz
rendes; tovabba meg lehetett tudni az arjegyzeket es a pasztor kotelessegeit.
- Meg Mozesnek sem irtak meg jobban - dicsertem a tablat.
- Mifele Mozesnek? - kerdezte az igazgato.
- Annak, aki nem a Hargitan jart, hanem a Sinai-hegyen.
- Te annyit tudsz, hogy papnak is elmehetnel.
- A masvilagrol tudok is annyit, mint ok - feleltem neki. - De ezt a jelenvalo vilagot meg
tanulnom kell.
Az igazgato visszaakasztotta a nyakaba a taskat, a puskat is a vallara kapta.
- No, akkor gyere, s kezdjuk.
- Mit kezdjunk?
- Kitanulni ezt a vilagot.
Elindultunk, hogy koruljarjuk az erdot. Keveset mondok, de ket oranal tobbet keringtunk, s
ezalatt az igazgato folytonosan mutogatott es mondta:
- Ez is a banke, ez is a banke.
- Hat a bank kie? - kerdeztem.
- Az a mienk.
- Hanyan vannak?
- En s tizenket igazgatosagi tag.
- Hat azok a tagok mit csinalnak?
Az igazgato vallat vont, majd furcsan mosolyogva igy felelt:
- Hat... hat... elvezik a jovedelmet.
- Miert nem jonnek ide, hogy orizzek az erdot? - mondtam. - Itt is lehetne elvezni a jovedelmet!
Az igazgato egyszeriben a vedelmukre kelt.
- Azert nem jonnek ide - felelte -, hogy te is megelhess, apaddal egyutt.
Helyes mondas volt ez, de ereztem, hogy benne van az ordog, s kuncogni kezdtem.
- Mit nevetsz? - kerdezte az igazgato.
Eppen egy nagy eros bukkfahoz erkeztunk, melyet tovestol kidontott volt a szelvihar.
- Ez a fa kesztetett a nevetesre - mondtam.
- Hat az hogyan?
- Eszembe juttatta, hogy o is elvezte a jovedelmet, amig nem jott a szelvihar.
Az igazgato szurosan nezett ream, de ha mindjart elcsapott volna, azt sem bantam volna. A
szemem sarkabol jol lattam, hogy olyan, mint egy merges kutya, de megis igy szolt:
- Az ilyen fakat, mint ez, vagyis amiket a szel dont ki: azokat mind neked adom. Vagd fel es
add el, akinek akarod.
- No, ezt koszonettel veszem - feleltem.
Tobbet aztan nemigen beszelgettunk, pedig meg az utra is kikisertem, amelyik a legelon
vezetett keresztul. Itt egy kek szinu auto allott, s benne a gepi vezeto. Az igazgato beleszallott
az autoba, s onnet vetette ki nekem a szot, mondvan:
- Otszaz lej lesz a havi fizetesed.
Azzal elporzott a kocsi, s en ismet egyedul maradtam. Ahogy ott alltam es neztem a futasukat,
egyszerre eszembe jutott, hogy elfelejtettem puskat kerni tole; vagy megmondani legalabb,
hogy folyamodjanak fegyvertartasi engedelyert. Ugy bantam a dolgot, hogy a fejemet
utogettem.
- Mi az, he? - szolitott meg egy ember, aki eppen arra hajtott egy lajtorjas szekeren.
- Nincsen egy puskaja? - kerdeztem.
- Nekem van, hogyne vona.
- Nem adna el nekem jo penzert?
- Nem adhatom - mondta az ember -, mert bele van agyazva az ulepembe.
Szerettem volna valaszkeppen megdobni valamivel, de amig keresgeltem a foldon, jol
elhaladott, s meg akkor sem talaltam bar egy kavicsot.
Pusmogva visszajottem, s gondoltam, hogy megvigasztalom magamat, s eszem. Az eleseget
apam belerakta volt a kanape hasaba, s ahogy annak a fedelet nyitottam volna fel, hat egy nagy
poceger vakarodik el a kenyer mellol. Ijedtiben es sietteben elfelejtette, hogy hol jott be, s csak
futkosott le s fel egy ideig. Aztan egyszerre megallt, s ugy nezett engem suru pillogtatassal,
mintha siras elott allana. Szepen nyitva hagytam a pad fedelet, es felvettem a macskat, hogy
dajkat vigyek neki. De a szememet joforman meg el sem tudtam pillantani, mar ugy szetrugtak
mindent a pad feneken, mintha foldrenges lett volna. Aztan kiugrott morogva a macska, es
sunyi lapulassal vitte a haz hata mege a pocegeret. Ugy elvezte ott a jovedelmet, hogy az
igazgatosagi tagok sem jobban, a maguk helyen.
Ennek utana s etek dolgaban most mar csak en voltam hatra, s a Bolha kutyam. Ki is raktam
mindjart a megenni valot a csampas asztalra, de akkor jutott eszembe, hogy minden van, csak
viz nincs. Gondoltam, eloszor megis vizet hozok, hogy ne emeljem aztan az ebedet is; s el is
indultam a tegnapi fazekkal. Egyenesen a Tolvajos patakara mentem, amit az igazgato
megmutatott volt nekem; s egy fertaly ora mulva meg is jottem a vizzel. Akkor nekilattam, s
igazi jo etvaggyal megebedeltem; aztan Bolhanak is lagymatag moslekot csinaltam, de most
kenyeret is apritottam bele, hagy a korhazi konyhatol lassan elvezessem.
No de, a kecsket sem hagyhattam ehen szontyologni. Neki pedig zold ag kellett volna, s
kajtattam is leveles ag utan, de a szerencsem nagyobb volt a kivanalomnal, mert ket nagy
koronaju bukkfa kozott szenaboglyat fedeztem fel. Ebbol vittem neki egy ollel, s nagy
mekegesben talaltam. Nem kapott a szenan, mint ahogy vartam volna, hanem csak a farat
mozgatta, s a ket hatulso labat kifele. Vagyis ugy tett valosaggal, mintha sokat lovagolt volna
valami sovany gebe hatan. Azt hittem hirtelen, hogy menten fiadzani akar egyet, de benezven
alaja, hat akkora lett a togye, mint a baranybor sapkam s ugy meg volt feszulve, hogy a
repedesig.
- Jaj apam, ezt meg kell fejni! - szoltam felfedezessel, s futva mentem fazekert. Melleje
kuporodvan, kezdetben egy kicsit kinoztam szegenyt, mert sohasem fejtem volt addigele, de
aztan beletanultam a fejesbe, s a kecske is ugy bele a tejelesbe, hogy egy masik fazekat is
megcsorgattam felig. Amikor igy keszen voltam, megmutattam neki, hogy mennyi tejet adott;
aztan megbiztattam, hogy egyek, s o nagy orommel szot is fogadott.
Amint jottem befele a ket fazekkal, ujabb orom ert, s meg a tejnel is nagyobb. Mert ki allott az
ajtoban, hogy fogadjon engem? Nem mas, hanem Bolha. Ott allott labadozva, rossz gyapja
kapcakban logott rola, es ugy pislogott ream, mintha most kikelt barna pillangok lettek volna a
szemei. Nagy jokedvvel toltott el ez a dolog, mert ugy ereztem, hogy van immar tarsam, kire
nagy bajomban tamaszkodjam. A ket tejes fazekat elhelyeztem az asztalon, aztan Bolhat
kicsaltam egy napsuteses helyre, s ott leheveredtunk mind a ketten a foldre. A fejemben olyan
forgalom indult meg, amilyent addig nem tapasztaltam soha. S a gondolatok hamarosan ugy
elsodortak, hogy mar azt sem tudtam, hogy mi a valosag es mi a jatek. Aztan egyszerre
felultem, hogy szembe nezzek a vilaggal. Lattam a kutyat, a hazat, az olfakat, es korulottem a
rengeteg erdot. Ilyen tisztan meg nem is lattam egyszer sem. Ott voltam egyedul, a magam
labara eresztve, pasztornak fogadva. Csak most eszmeltem ra valojaban, hogy mi is tortent
velem. Apam kihozott ide, s en jottem, pedig nem is akartam. Az igazgato felfogadott, pedig
azt sem akartam. Semmit sem akartam, csak olyan voltam, mint a level, amelyik leszakad a
farol, s egyik szel erre viszi, a masik szel arra viszi. A levelet viheti, de engemet immar tobbet
nem, gondoltam magamban, s feltettem a kerdest:
- No Abel, beleegyezel-e abba, amit apad csinalt veled, s amit az igazgato csinalt veled?
- Beleegyezem - valaszoltam.
- S hat a jovore nezve mit hatarozol?
- A jovore nezve azt hatarozom, hogy a magam fejetol akarok ember lenni.
Ez azt jelentette, hogy tobbet senkinek sem hagyom, hogy engemet terengessen, hanem a
magam belatasa es akarata szerint fogok cselekedni. S a celom nem lesz mas, hanem eloszor a
kotelesseg, aztan pedig az en gyarapodasom s a hazam felviragoztatasa. De arrol, hogy ezt a
gyarapodast mikeppen kene elkezdeni es veghezvinni, arrol most nem gondolkoztam, hanem
azt a jovore biztam. Csak annyit szogeztem magam ele, hogy amikeppen az allatnak a
kormeivel es a fogaval kell harcolnia, azonkeppen az embernek az eszevel.
Ennyi bolcsesseg egy napra eleg is, gondoltam, es bementem a hazba.
Kineztem az ablakon, aztan leultem a rossz szekre; majd pedig le s fel kezdettem jarkalni a
szobaban, de a helyemet semmikeppen nem talaltam. Valami erosen bantott, de meg nem
tudtam, hogy mi. Kesobben elebujt a serelem is a kodbol, s ez nem volt mas, hanem az, hogy
apam rendezte be nekem a szobat. Szokatlan haragra gerjesztett az a gondolat, hogy
pasztornak lam jo vagyok, s jo arra is, hogy arva egyedul lakjam ebben a rengetegben, de arra
mar nem voltam jo, hagy a berendezest is en vigyem veghez! Nyomban nekialltam, s mindent
lehajigaltam a falrol, amit apam aggatott oda. A padbol is kiraktam az eleseget, s egyaltalaban
mindent felforgattam, ahogy csak tudtam. Kozben a mergem mindegyre terjedt, mint a kiontott
folyo: ugy-annyira, hogy nem kivantam volna emberfelenek, hogy most odakeruljon a kezem
ala, mert konnyen halalfia lett volna. A kutya vackat is kidobaltam a haz ele, s nem
irgalmaztam a macskanak sem, aki eppen akkor talalt joni, a szajat nagy pirosan nyalogatva.
- Jol van, Abel! - mondtam magamnak. - Te is vagy valaki, s nemcsak egy kutya, akit letesznek
valahova, hogy orizze a kornyeket.
Amikor a felforgatassal keszen voltam, az egyik fazekbol mind megittam a tejet, hogy most
mar csillapodjek bennem a ho. Ez meg is tette a magaet, mert ennyi tejet meginni nem vallott
sem gyermekre, sem kicsi hosre. Aztan bedugtam a likat, amelyiken keresztul a poceger
megkozelitette volt a kenyeret; majd a magam tetszese szerint nekifogtam a berendezkedesnek,
s azzal el is telt jocskan az ido, mert a nap alig volt immar masfel olnyire a hegyektol, amikor
befejeztem.
Ennek utana mar csak az volt a kerdes, hogy az ejszakaval mit csinaljak. Palinkam maradt vala
meg, de azt nem szerettem volna elkomazni vele. Nem hiszem ugyan, hogy feltem volna tole,
ha magamra is eresztem, de azert helyesebbnek talaltam egy masik megoldast. Ez a megoldas
az volt, hogy hamar vizet hoztam, a kutyat megetettem, s magam melle vettem a szobaba, majd
az ajtot betamasztottam ket eros hasabfaval, es nyugalomra tertem. Ha aluszom, akkor
holtbiztosan nem felek, gondoltam; s ez igaz is lett, mert meg napvilag elszenderedtem, s csak
virradatkor ebredtem fel.
- Ez aztan a pasztor! - mondtam jokedvuen. - Nem aluszik delig, min a dog emberek, hanem
meg a napot is megelozi.
Ellattam rendesen a hazi teendoket, aztan ettem reggelre az allataimmal egyutt; utana pedig
elindultam, hogy az olfakat megolvassam, nehogy ugy legyen, hogy kilencszazat mondtak, s
csak nyolcszaz talaltassek. Mar megolvastam volt ketszazat, amikor ugy vettem eszre, hogy
ismet azokat olvasom, amiket mar egyszer szamba vettem. Erre megalltam, es gondolkozni
kezdtem. A gondolkozasomnak az lett a vege, hogy megleckeztettem magamat, amiert fej
nelkul lattam munkahoz, s akkor megint hozzakezdtem az olfak olvasasahoz, de most mar
mindegyiknek a butujire rairtam a szamot. Nagyjabol keszen is voltam, amikor egy ember
kezdett kialtozni valahol a haz korul. Hamar elementem a hazhoz, s hat az igazgato kuldte ki
nekem az agyat, az asztalt es a szeket, amiket megigert volt.
A szeker ott allott az erdo szelin, en pedig s a jott ember kimentunk hozza, hogy bekoltoztessuk
a portekat. Magam a szeket s a szekeres az asztalt ragadta meg. Mind a ketto sarga
fabol valo viseltes butorzat volt, de jo eros. A szeknek meg hatvetoje is feszengett, s ket oldalt
karfaja, ahogy az urak szoktattak. Amig en helyet szereztem nekik a szobaban, addig a
szekeres ember valami osszehajtogatott vasszerkezetet hozott be.
- No, itt van az agy is! - mondta.
Azt hittem, hogy csak a trefa fogja ot, s ugy is neztem rea, de az ember kibontotta szepen az
egeszet, s labakat is hajlitott neki. Aztan a fal fele nyujtoztatta, mint egy csontvazat, s igy szolt:
- Az ilyent ugy hivjak, hogy tabori agy.
- Tabori papot meg hallottam - mondtam neki -, de tabori agyat nem.
- Ahol pap van, ott minden van - jelentette ki az ember.
Nem akartam ellenkezni vele, mert feltem, hogy valami rosszat talal mondani a papokra, s
akkor nekem vedeni kell oket. Ehelyett inkabb megkinaltam egy csupor tejjel, s a szekeres ivott
kettovel is. Aztan ugy indult kifele, mintha fajna neki, hogy nem viheti magaval a hazat. Kunn
az eg alatt is meg-megallt; ment volna is, nem is.
- Ejh, mennyi jo fa van itt! - szolalt meg vegre.
Lattam, hogy mi kene neki.
- Dogivel van - mondtam.
Az ember tovabb kerulgette a dolgot:
- Meg se latszanek, ha valaki elvinne egy szekerrel.
- Az nem, ha mindenki vak volna.
- Hat mondd meg annak, aki nezi, hogy hunyja be a szemit.
- No, ez jo tanacs - mondtam -, kezdje is mindjart behunni a magaet.
Az ember ugy nezett ram, hogy a mereg fustolt a szemeiben. Legyozte azert magat, s meg egy
utolso probaval igy szolt:
- Csak egy fel szekerderekkal raknek, hogy uresen ne szegyenkezzem hazafele.
A jo szivem partjara allott, s igy egy szekerderekkal engedelyeztem neki a hullafabol. Az oreg
azonban ugy beleszabadult, hogy tetezve rakta a szekeret. Amikor emiatt kerdest inteztem
hozza, azt felelte, hogy majd megszolgalja nekem, ha valamicskevel tobbet rakott.
- Nekem ne szolgalja meg - mondtam -, hanem hozzon olvasmanyokat, amikor legkozelebb
erre jar; s ha aztan jokat hoz, leszen meg fa is.
Ezzel elvaltunk, s mivel mar jo delido lehetett, ettem valamit, s adtam Bolhanak is. Aztan
visszamentem az olfakhoz, hogy a szambavetelt befejezzem. Tizenket ollel tobb jott ki, mint
kilencszaz. Elmentem s elol kezdtem ismet. Ebbol az lett, hogy az igazsagos szamitasnak
szenteltem az egesz delutant, de akarhogy szamoltam, a tizenket ol orokke felulmaradt a
kilencszazon, mintha erre megeskudt volna. Vegul is "A” betut irtam erre a tizenkettore, ami
Abelt jelentett, s a tobbit tudtam.
Aztan nekimentem az ejszakanak, amit nyugalomban toltottem el.
Masnap reggel, ahogy a hazi teendoket s a kecskefejest elvegeztem, arra hataroztam magam,
hogy megismerkedem a kornyekkel: a fakkal, a patakokkal, a hajlasokkal, a domborulatokkal,
a sziklakkal, az utakkal s az osvenyekkel. Magamhoz vettem a kicsi fejszet, s magam melle
vettem Bolhat is, aki ket nap alatt ugy kifenyesedett a kezem alatt, mint a rezkrajcar. Emigy
felszerelve elindultam, hogy bejarjam a dus erdei orszagot, amely felett most mar en
uralkodtam egyedul.
Nem messze a haztol, abban az iranyban, amerre az ajto nyilott, egy olyan bukkfat talaltam,
amilyen nem sok lehet az Isten foldjen. Nem is nagy volt, hanem a nagyok kozott is orias. A
dereka olyan vastag, hogy az en olemmel haromszor sem ertem korul. Akkora odva neki, hogy
szorultsagbol szobaul szolgalhatott volna; s az eluralkodott rengeteg agaira fel lehetett volna
rakni egy falut. Erosen vagyakoztam felmenni rea, de ehhez lajtorja kellett volna, s az nem volt.
Igy hat tovabb folytattam az utat.
Vagyis egy olyan erdoreszen mentem keresztul, ahol egyforman tanyazott a bokor, a sarjuerdo
es az oriasi fa. Volt ott tobbfele bodzabokor es tobbfele afonyasarj, csipkerozsabokor es
berkenyebokor, dardas fuzfa es egy-egy nyomorek boroka; beljebb elvegyesen bukkfa, cserefa,
gyertyanfa, nyirfa es tobbfele fenyofa. S mindezek kozott egy-egy korisfa es juharfa kertek
engedelmet a novesre. Tovabb egy tiszta fenyoerdobe ertem, amelynek a fai a tornyokkal
versenyeztek. Ahogy itt haladtam volna keresztul, egy kicsi kerek tisztasra jutottam, melynek a
kozepen elszaradt fenyoagak voltak rakasba hanyva. Korulneztem, de a torzsoket nem lattam
semmifele levagott fanak. Jobban vizsgalodni kezdtem, s hat a korullevo fakrol vagdosta le
valaki a rengeteg agat. Itt valamit mesterkedett a vagdoso, gondoltam, s kezdtem felredobalni
az agakat. A gondolatom nem volt helytelen, mert nemsokara valami ladiko fedele tunt ele az
agak kozul. A ladiko sarkat megmozditottam, hogy nem ures-e, de teli volt valami sulyos
rakomannyal. Meg a szuszogasom is elakadt hirtelen, ugy megorvendtem a hirtelen leletnek.
Csak neztem egy ideig a kicsi lada feketedo deszkajat, mikozben arra kertem az Istent, hogy a
gutaval nehogy meguttessen, ha aranyat talaltam kapni. Aztan egyszerre, mint a bolond, ismet
nekilattam az agaknak, s ugy kezdtem felrepallani oket, mintha motor hajtott volna. Az egy
ladiko utan meg negyet takartam ki, mind egyformakat. Aztan elekerult egy masik lada is, de
ez olyan nagy volt egyedul, mint a masik ot egyutt. A sok lada s kivaltkeppen ez a nagyobbik,
megkisebbitettek egy hosszu fejjel az oromomet, mert nem volt nehez elgondolni, hogy ennyi
eldugni valo aranya senkinek sem lehetett. Ott a ladak mellett, egy csalanzsakba betakargatva,
valami hosszu, nehez targyat is talaltam. Kicsombolygattam nagy vigyazattal, s hat ket
katonapuska volt.
- No Abel - mondtam -, rendele fegyvert a mennyei Atya!
A kicsi fejszevel feszegetni kezdtem az elso ladikot, s ugyesen fel is bontottam. Hat bizony
nem arany volt benne, hanem elelmiszer a puska szamara. Plehrekeszekben otosevel voltak a
golyos toltenyek, s a masik negy ladikoban is mind az volt. Ellenben a hosszu nagy lada olyan
lecket adott nekem, amit nem egyhamar tudtam felmondani. Ugyanis tizenket rekeszeben
tizenket orias vaskorte kuporgott, mintha meg lettek volna ott ultetve, mint a kotlostyukok.
Feketek voltak es hasasok, akar az ulo purdekolykek, akik felpuffadtak a sok megevett
szilvatol; a nyakuk vekony s fuluk het is volt, de korben a hasukon.
Valami irto gyartmany fog lenni, annyit megallapitottam. De hogy mire s hogyan kell hasznalni,
azt valaki haborus ember tudta volna csak megmondani. Az egyiket megfogtam a nyakanal
fogva, de eros vigyazattal, nehogy szejjelvesse magat, vagy eppenseggel ugy szembe kopjon,
hogy a fejem nelkul maradjak. Olyan nehez volt az a vaskorbe, hogy ket kezzel kellett hozzalatnom.
De kiemeltem megis, es letettem szepen a foldre. Akkora volt, mint egy disznonak valo
jo nagy tok, s ugy ult a hasas feneken, mintha hallgatozott volna.
Elneztem egy jo darabig az egeszet, de aztan jobbnak lattam, ha most bekevel eltavozom, s
inkabb azon gondolkozom, hagy mitevo legyek a zsakmannyal. Csak a ket puskat s a
golyokbol harom furtot vittem magammal. Amig tovafele mendegeltem, orokosen jart a szemem,
mert nagyon megszerettem, hagy talaljak valamit. De csak mentem s mentem az osvadon
fenyoerdoben, s nem lattam semmit, csupan a nagy, egyenes fakat, amelyek kevelyen
szivaroztak az oszi napfenyben. Bolha nagy szakertelemmel szimatolta mellettem a foldet, s
ebbol mindjart lattam, hogy legnagyobb segitsegemre lesz a vadak megkeriteseben is, ha a
puska jarasat kitanulom, s a batorsagom is megemberesedik.
Hat en egy feloranal is tobbet mentem, amig vegtere kiertem valahogy az erdo szelere. Itt aztan
hosszu arkokat talaltam, nem egeszen a legszelen, de kettot-harmat is egymas mogott. Ezek az
arkok korulszegtek az erdot, s beloluk messze el lehetett latni, mert alattuk a fatlan videk
hirtelen lejtosodott. Harcteri arkok lehettek, ezt nem volt nehez kigondolni. Sok golyohuvelyt
is talaltam ezekben az arkokban, s kerek, rozsdas plehdobozokat, s mas eldobigalt dolgokat.
Az egyik helyen ket keresztet is felfedeztem. Egymas mellett alltak, s hompja is volt mind a
kettonek. A keresztre irast is tettek a jambor lelkek. Egy kicsit ugyan mar elmosta volt az irast
a viszontagsagos ido, de azert jol kivettem, hogy az egyik alatt valami Szocs Maria nevu lany
fekudt, aki a menekedesben halt meg, kilencszaztizenhatban; a masik alatt pedig egy Mosojgo
Peter nevu honved katona, aki ugyancsak abban az esztendoben halt meg, vitez katona
modjara. Elsajnaltam oket, ahogy igy fekudtek egymas mellett, akiket a fold esketett ossze
orokre, s meg fohaszt is rebegtem a lelkuk udvossege celjabol.
Aztan elindultam visszafele. A ket puskat s a toltenyeket a nagy bukkfa odvaba rejtettem, s
elmentem a hazhoz, amit jol is tettem, mert ket ember mar varakozott ream, hogy fat
vegyenek.
- Hol voltal? - kerdezte az egyik.
- En a temetoben - feleltem.
- Hat az is van itt?
- Itt van minden, ami kell egy embernek.
A masik is megszolalt:
- Ket ember is fat lopott, amig oda voltal.
Tudtam, hogy csak hergelni akar engem, s igy szoltam:
- Legalabb lesz nekik.
Meg valtottunk egynehany szot, aztan az emberek megraktak a szekeret, en megirtam nekik a
barcacedulat, s beszedtem toluk a penzt; hadd mehessenek isten hirevel es a faval hazafele.
Utanuk, vagyis azon a napon, meg jottek vagy oten, s azokkal is jol ment a vasar. Aztan ugy
estefele, amikor mar nemigen johetett uj vevo, ismet elindultam, hogy a tizenket fekete
vastokot megnezzem. A puskak is erosen furtak az oldalamat, hogy kiprobaljam a jarasukat, de
a fekete vaskortek jobban osztokeltek. Ugy talaltam oket, ahogy elhagytam volt, pedig egy
szikrat sem csodalkoztam volna, ha kozben valahova eltekergett volna a tizenket fekete purde.
Tartozkodo tisztelettel ismet nezegetni kezdtem oket, sot az elsot, amelyiket kivettem volt a
foldre, hasra fekve vizsgaltam sokaig. Szurni vagy piszkalni, avagy barmifele modon hergelni
nem mertem azonban, s igy okosabb sem lettem, mint elozo alkalommal. Ekkor Bolha, aki
csodalkozva nezte volt vegig az en hason fekve folytatott vizsgalodasomat, odament a fekete
vastokhoz, es megbuzolte, majd konnyeden nekiforditotta a farat, az egyik labat felemelte, es
harom rataban lefecskendezte. Kacagtam egyet, es azt gondoltam, hogy ennel okosabbat nem
is tehetett volna.
- No, Bolha - mondtam -, te jol letiszteled a haboru termesit!
A kutya jokedvuen nezett ream, es dicsekvessel, hogy o mit tud. Ereztem, hogy most rajtam a
sor. Megvakartam hat a fejemet, s azon gondolkoztam, hogy mit tudjak csinalni. S akkor
egyszerre olyan gondolat szuletett bennem, ami nemcsak a Hargitan valo uralkodasomnak lett
legkialtobb gyozelme, hanem hasznot is jovedelmezett. Ugyanis ket nagy fenyofa kozott egy
tagas es alkalmas helyet valasztottam ki, s oda annyi fat gyujtottem ossze, hogy tan egy
szekernel is tobb volt. Aztan nekifogtam, hogy azt a fat ott maglyaba rakjam. Eloszor
megcsinaltam szakertelemmel az alapot, majd gondosan epiteni kezdtem. Amikor pedig mar
ugy harom arasznyi magassagba raktam volna, a rakas kozepebe feszket csinaltam, abba
vigyazva beleultettem a fekete vastokot, aztan ra a tobbi fat, ami volt. A vegen meg egyszer
korulneztem, majd alaja gyujtottam a maglyanak.
- No, Bolha, most fussunk! - mondtam a kutyanak.
S ahogy a labunk birta, megeredtunk. Keresztulvagtunk sebesen az erdon, s a nagy odvas
bukkfaig meg sem alltunk. Itt leheveredtem a foldre, mert immar a szuszogast alig birtam.
Bolhat is lenyomtam magam melle, nehogy visszamenjen a helyszinre; s varakozni kezdtem,
hogy mi lesz. A nap eppen nyugodni keszult, s aranyvorosre festette a hegyeket, a levegot s az
erdot. Csendes volt es felseges az egesz tuzbe borult erdei birodalom, mintha a vilag veget
varta volna. A szivem erosen dobogott, s a nagy varakozasban mind jobban es jobban
reszketett a testem; a kepzeletem pedig ropkodott, mint a bolond madar es a gondolataim is
ugy a fejemben, mint a megvadult mehcsalad. Aztan egyszerre eszembe jutott, hogy hatha
megtalal gyulni az erdo, es leeg az egesz! Ettol annyira megijedtem, mintha ream keszult volna
szakadni a vilag. Fel is akartam ugrani menten, de az ijedelem miatt az erom ugy elhagyott
volt, hogy csak a foldet vakartam, s nagy kinomban meg a vizem is megcseppent, ami pedig
nem esett meg velem soha. Nem tudom, hogy meddig fekhettem ily reszketegen, csak arra
emlekszem, hogy egyszerre oriasi robbanas szaggatta szejjel a levegot, s razta meg a foldet,
meg olyan messze is, ahol en fekudtem. Hat erre felszoktem, s mint a bolond, futni kezdtem a
hely szine fele. Bolha is velem futott, s amikor en haromszor is felbuktam a nagy sietesben, o
mindig megfogta az ujjasomat, mintha segiteni akart volna nekem a felallasban. Vegre
odaerkeztunk, s mint a balvany, olyan lettem attol, amit lattam.
Mert akkora helyen, mint egy hazhely, ki volt melyen borulva mindenestol a fold. A ket oriasi
fenyofa s meg ket kisebb is, tovestol kiszakadva es rongyokba hasadozva fekudt a foldon.
De tuz nem volt, halistennek.
A kutya is jo sokaig nezte a marcangolt helyet.
- No, ez bomba volt, Bolha! - szolaltam meg vegre.
Aztan elmentem, es megneztem a tobbi tizenegy vastokot is. Szerencsere azok nem kivantak
meg a tarsuktol a robbanast, mert ott kotoltak a feszekben. De csak az Ige orizhette meg oket,
mivel otven lepesre sem lehettek a pokoltol.
Ismet visszajottem, s nem gyoztem eleget csodalkozni azon, hogy mikeppen fejthet ki ennyi
erot egy ekkora bomba. Felbecsultem a kiszaggatott fat is, es ugy talaltam, hogy tiz szekerre
valo kitelik abbol bosegesen. Ahogy ezt eppen megallapitottam volna, egyszerre az jutott
eszembe, hogy az igazgato nekem igerte volt mind azokat a fakat, amelyeket a vihar forgat ki a
foldbol.
- No Abel, itt meg tizenegy vihart csinalhatsz! - mondtam, es nagyon megjott a kedvem. Olyan
boldog voltam, mintha csakugyan aranyat talaltam volna. Ratettem szepen a ladafedelet a
bombakra, es agakkal betakartam. Aztan elementem a hazhoz, tuzet tettem, a kecsket
megfejtem, puliszkat foztem, es jo etvaggyal megvacsoraztam. Erre az idore mar szepen be is
esteledett, de a ket puska a fa odvaban, nemkulonben Bolha es a bomba ugy meghoztak a
batorsagomat, hogy felesrol immar szo sem lehetett.
Meg tettem-vettem, s rendezgettem lampavilagnal valameddig, aztan a tabori agyat elkeszitettem,
s egyhuzamban aludtam reggelig.
Az ido szep verofenyes volt, s a fahordas is ugy megindult, hogy alig gyoztem kormanyozni a
sok szekeres embert, aki mind kevesebbet akart a kiszabott arnal fizetni, de tobbet akart a
rendesnel a szekerere rakni. Az en emberem is visszajott, vagyis ama szekeres, aki a butorzatot
hozta volt, s akinek fat igertem olvasmanyok elleneben. A tarisnyajabol nehany konyvet es
fuzeteket vett ele, s igy szolt:
- Ez sok fat er, he!
Azt feleltem neki, hogy varjon, amig mindenki elmegy, mert meg akarom aprora nezni a lelki
taplalekot. Valojaban azonban azert marasztottam a vegire, mert masok elott nem akartam
vasarolni vele. Amikor aztan mar mindenki elment, megneztem a konyveket. Az egyik
Gulliverrol szolt, amit kesobben, az osz es a tel folyaman, ketszer is elolvastam. A masiknak A
hos fiuk volt a cime, s a negyvennyolcas idoket beszelte; a harmadik Petofi Sandor verseit
tartalmazta. Ezenkivul hozott meg negyven darab Nick Carter cimu fuzetet, amelyekrol akkor
meg nem is gondoltam volna, hogy kesobb legnagyobb kincseimet kepezhessek.
- Hat mit szamitott ezekert? - kerdeztem.
- A harom konyvert egy szekerrel s a fuzetekert is egy szekerrel - felelte az ember, akit David
Palnak hivtak.
- Tan maga irta, hogy ilyen nagyra tartja? - kezdtem alkudozni.
- Ha en irtam volna, ingyen is odaadnam - felelte. - De hat vettem.
- Mennyivel?
- Nem mennyivel, hanem egy malaccal.
- Egy jo teru fat adok erte - mondtam. - Ha jo, jo; s ha nem, nem.
Pali bacsi visszaeresztette a konyveket a tarisnyaba, es igy szolt:
- Inkabb en olvasom el, s ugy is tobbet er.
A szivem megszakadt volna, ha visszavitte volna; s igy aztan megis megadtam neki a ket
szeker fat. Csak azt az egyet kotottem ki, hogy amikor a masodik szeker faert jon, akkor
hozzon meg egy kicsi konyvet, vagy a fuzetekbol ot darabot. Ezt az ember meg is igerte
nekem, aztan megrakta jo hullafabol a szekeret, es elment.
Meg nem jarhatott messze, amikor nekifogtam az olvasasnak.
A fuzeteket vettem elsonek, s en bizony ugy belebolondultam abba a Nick Carter-be, hogy
egyszer csak azon vettem eszre magamot, hogy nehezen latok. Feltekintettem a betukrol, s hat
a szurkulet vastagodik. No hamar, intezni kezdtem a hazi teendoket, s azonkozben eszembe
jutottak a bombak es a ket fegyver, de mivel nem nezhettem mar felejuk az este bekoszontese
miatt, a dolgom vegeztevel lampat gyujtottam, s folytattam Nick Carterrel a kalandos utat.
Ott virradtam meg a fuzetek mellett, melyek kozul tizenkettot olvastam el. Mergemben, hogy
az ejszakamat igy elraboltak, jol a foldhoz vertem oket, de aztan megis felszedtem, es
elrejtettem a kanape fenekere. Kecskefejes kozben jutott eszembe, hogy ott a pocegerek
osszeraghatjak. Hamar letettem hat a fazekat, s a fuzeteket felraktam a gerendara. Amikor
onnet visszajottem, amulva vettem eszre, hogy a kecske oda van bujva a fazek fole, s issza a
sajat tejet.
- Na, meg ilyent sem lattam! - esett oda a szemem; de a kecskenek volt igaza, mert sem az
este, sem az ejszakara nem adtam vizet neki. S ebben is Nick Carter volt a hibas. Masik fazekat
hoztam, s mikozben tovabb folytattam a fejest, elhataroztam, hogy en elegetem a becstelen
fuzeteket. Amint bementem, ele is vettem mindjart oket, de ugy jartam, ahogy Abraham jart
volt, amikor Izsak nevu fiat fel akarta aldozni: az angyal ugyanis megfogta az en kezemet is.
De az is lehet, hogy az ordog fogta meg. Visszatettem tehat szepen Nick Carter-t a gerendara,
aztan puliszkat foztem, amit joreszint Bolha evett meg, mert az etvagyamat elolvastam volt.
Ledoltem egy kicsit az agyra, hogy a bombak, az olvasmanyok es a pasztori kotelessegek
kozott egy kicsi rendet csinaljak. De hat akarmire gondoltam, mindjart kihullott a fejembol,
mint ahogy a rothadt alma leszottyan a farol. Addig s addig hajlongtam a lehullott gondolataim
utan, amig szepen belealudtam. Arra ebredtem fel, hogy a kutya ugat. Ahogy kipattant a
szemem, abban a pillantasban az ajto is megnyilott, s hat kit hozott az Isten?
Edesanyamat!
Ugy felszoktem, hogy meg a hazat is szinte elvittem. Volt nagy orom s sziveskedes mind a ket
reszrol. Anyam tyuklevest hozott nekem egy kantaros fazekban, s azt mindjart oda is tette a
tuzhoz, hogy felmelegitse. Eppen vasarnap leven s delido, igy akart nekem tyukleveses unnepet
szerezni. El is gondoltam, hogy milyen is, Istenem, az edesanya: eljott az etekkel ilyen messze
is a gyermeke utan, s meg ha tudna, hogy a vadak megeszik, ugy is eljonne bizonyosan. Ez
nagyobb dolog volt a bombaknal s nagyobb meg a Nick Carternel is. Olyan nagy, hogy
egyszerre sirni kezdtem.
- Hat te mert sirsz? - kerdezte megijedve edesanyam.
- En oromomben - mondtam.
- Milyen oromodben?
- En abbeli oromomben, hogy nekem is van edesanyam.
Erre anyam is elkezdett pityeregni, s ugy sirtunk ketten, mintha fizettek volna nekunk. De
aztan biztatni kezdtuk egymast, hogy hagyjuk abba, s be is szuntettuk, mert a leves is
megmelegedett, s enni kellett. Anyamat az uras karosszekbe ultettem, en pedig a rozogara
ultem, s ugy ebedeltunk. Hus is volt a levesben jocskan, s ugy laktam, mint egy puspok.
Delebed utan megmutogattam a hazban s a kornyeken edesanyamnak mindent, meg az olfakat
is es a kozelebb levo erdoket is. A puskarol s a bombakrol azonban nem szoltam semmit.
Egyebrol azonban elbeszelgettunk meg nehany ora hosszat, aztan nagy szivfajdalommal bucsut
vettunk egymastol.
Hanem azon az esten ismet nagy palinkaivo lettem.
Reszeg is lehettem, mert a lefekvesem korul semmire sem emlekszem. Csak azt tudom, hogy
masnap a foldrol keltett fol David Pali bacsi, aki erosen sietett a masik szeker fa elvitelevel.
- Milyenkor van? - kerdeztem eszmelkedve.
- Mar megvenult a reggel - felelte Pali bacsi, es felemelte a foldrol a palinkasuveget,
megdojtotte, es mind a szajaba buggyantotta, ami meg benne volt.
- Ezt nekem hagytad volt, ugye? - kerdezte.
Egy szikrat sem bantam, hogy megitta, mert ugy haragudtam a palinkara, hogyha ember lett
volna, megoltem volna. Fel is fogadtam mindjart, hagy szeszes ital tobbet az en szamon
bemenni nem fog, mert nem pasztorhoz illo viselet az, amibe engem az este is nyomott. Hat
hogyne, hiszen most egyszerre minden elmulasztott reggeli teendom eszembe jutott, s hogy a
megtorlodott bajban valamit konnyitsek is magamon, felkaptam az ures uveget, s ugy
behajitottam az erdo koze, hogy ott megtalalni sem lehetett volna.
Pali bacsi mosolyogva nezte eme gazdalkodasomat; majd egy kicsi konyvet vett ele a
tarisnyabol, s azt ideadta. Megneztem a konyvecsket, s hat az van rairva cimul: A szoke holgy.
- No, meg csak eppen ez hianyzott - mondtam.
Az oreg fuzeteket is kotoraszott elo.
- Itt vannak a gyermekei is - szolott.
Azokat is megneztem. Buffalo Bill volt mindegyikre rairva, s lehetett vagy husz darab.
- Ezeket raadasnak hozta-e? - kerdeztem.
- En raadasnak - mondta az oreg -, ha te is raadsz egy harmadik szeker fat.
Nem tudom miert, de egyszerre ugy elfutott a mereg, hogy a fuzeteket a foldhoz vagtam.
- Nem hordana-e el az egesz erdot, papirosert?! - doccentem rea. De abban a percben mar meg
is bantam a pulykasagomat, mert eszembe jutott, hogy mar elkezdtem a csalast, s Pali bacsi
akarmelyik oraban fel is jelenthet engem az igazgato elott. Lehajoltam tehat, es felszedtem a
Buffalo Bill-eket, s igy szoltam:
- Meg egy kalendariummal megpotolja-e?
- En meg, de akkor jo fat, s rendesen viszek - mondta az ember.
Ebbe is belementem, s az oreg elvitte a fat.
Ot kovetoen mas szekeresek is jovogetni kezdtek, megpedig olyan surun, mintha kalaka lett
volna. Mire delutan megszunt a forgalom, mar otezer lejnel tobb penz volt a kezem alatt, ha az
elozo eladasokat is szamitom. Igy a gondjaimat mar a penz is megszaporitotta, mert sokszor
hallottam, hogy rablok jarnak az orszagban mindenfele. Rejtes celjabol egy kicsi hasas fazekba
tettem a penzt, s emigy felakasztottam egy szegre. Aztan elindultam, hogy meglatogassam a
ket puskat s bombakat, de felutambol megis visszatertem, hogy a dugott fazekat megis magammal
vigyem. Igy sem maradtam azonban sokaig tavol, mert az a gondolat uzott orokosen, hogy
rablok leselkednek a fak mogul ream. Feltettem magamban, hogy holnap mindenkeppen
kiprobalom az egyik puskat; aztan elvegeztem hamar a haz koruli munkat, visszahuzodtam a
szobaba, az ajtot betamasztottam, s nyugovora tertem.
Masnap csakugyan kezbe vettem a fegyvert, de ugy tettem vissza, ahogy elevettem.
Igy ment ez egesz heten.
A penz miatt sem a bombakkal nem mertem mukodni, sem aludni nem tudtam jol, sem enni
nem tudtam jol.
Vegre szombaton kijott edesapam, hogy lam, mit csinalok. Ott is aludt velem az ejszaka
folyaman. De elobb meg elkerdezoskodott mindenrol, s en olyan valaszokat adtam neki, mint
aki nalanal is tobbet tud. S amint igy eppen javaban uldogeltunk a lampa mellett, hat egyszerre
valaki megkopogtatta az ablakot.
- Hamar a fejszet, apam! - ugrottam fel, s a penzes fazekat sebesen az agyamba rejtettem a
takaro ala. Edesapam azonban eppen ennyire nem ijedt meg, hanem vette a botjat, s kinyitotta
az ajtot.
Harom puskas ember jott be a hazba, vagyis ket varosi vadasz es egy kecskeszakallas
harmadik. Harom kutyat is hoztak magukkal. Apam ismerte oket, s igy baratsagosan biztatta,
hagy telepedjenek meg. Hamarosan megtudtam en is, hogy az egyik a penztaros a szeredai
bankbol, a masik Binder ur, valami kertesz; a kecskeszakallas pedig maga a szeredai roman
pap. Hires nagy vadaszok mind a harman. Eloadtak, hogy ok itt halnanak, s jokor reggel
elindulnanak vadaszni, mert ugy hallottak, hogy ezen a kornyeken sok a bukkmakk, s azon
eluralkodtak a vaddisznok. En mindjart ajanlkoztam nekik, hogy vezerelni fogom oket, melleje
mondvan, hogy ugy ismerem az egesz helyet, mint a tenyeremet. Pedig nem ismertem, csak a
bombak kikerulese miatt akartam kalozolni oket.
Sok draga ennivalot szedtek ele, amibol nekunk is adtak. A roman pap kutyaja, akit Plutonak
hivtak, kulon vacsorat kapott, s ez egy fel kilo sutelen borjuhusbol allott.
- No, a goreny ott egye meg - mondtam magamban -, ennek a kutyanak nagyobb becsulete
van, mint nekem!
Szolani azonban nem szolottam semmit, hanem helyet szerkesztettem valahogy a vadasz
uraknak, s aztan nyugovora tertunk. Reggel meg joforman nem is virradt, s mi mar talpon
voltunk. Edesapamot hatrahagytuk a haz orzesere, mi pedig elindultunk, hogy az eluralkodott
vaddisznoktol kikerdezzuk a lecket. Lattam, hogy Bolhanak is nagy kedve van a vadaszathoz,
s azert megkertem az urakat, hogy eresszek el ot is. A vadaszok ezt megengedtek, s vidaman
vagtunk neki a rengetegnek. En mentem elol, a kicsi fejszevel a kezemben, s az oldalam mellett
Bolhaval, akit vezettem. A harom vadasz pedig utanam a kutyakkal, akiket ok szinten
vezettek. Elkanyaritottam oket jobb kez fele, nehogy ramenjunk a bombakra, s felajzott
puskakkal s felajzott kedvvel tortettunk atal a vegtelen erdon.
Mentunk egy orat, s nem lattunk semmit.
Akkor a vadaszok megalltak, egy kicsit leultek, palinkat ittak, majd ismet megindultunk. Egy
felora mulva torpulni kezdett az erdo s fogyatkozni. Aztan egy zsombekos terulet kezdodott.
Itt megallitott minket a roman pap, s azt mondta, hogy innet kezdve csak ovakodva s lassan
menjunk, mert o ismeri a vaddisznok termeszetet, melynel fogva erosen szeretnek az ilyen
helyeken meghuzodni, es tocsak utan keresgelni. Engemet hatul allitott, o elol allott kozbol s a
ket oldala melle a masik ket vadaszt rendelte. Aztan lassan es lopakodva ismet megindultunk.
Amikor ugy ketszaz lepest megtehettunk, a pap egyszerre pisszegni kezdett s intett, hogy
mindenki fekudjek le a fube.
Ugy dobogott a szivem, mintha kalapaccsal vertek volna belulrol a mellemet. Bolha is mellem
fekudt, s folytonosan a vadaszokat nezte, hogy azok mit csinalnak.
A pap maszni kezdett elefele, mint a hernyo. Egy kicsit felemeltem a fejemet, de nem lattam
semmit, ami miatt maszkalni kellett volna. Gondoltam azonban, hogy itt valami nagy dolog
lesz, s szoritottam a fejsze nyelet, ahogy csak tudtam. Szoritottam s neztem a papot, aki a
hasan elore vergodott valami tiz lepest, aztan egy bokros halom moge huzodott lassan.
- Egesz csorda heveri... - sugta elottem Binder ur, aki szasz volt.
De a penztaros mar intett is neki, hogy hallgasson. A pap a terdere allott a bokor mogott,
onnet elore leselkedett meg egyszer, aztan a vallahoz emelte a puskat. S abban a pillantasban
egy dordulest hallottam, s a dorrenes utan, irto rofogessel, egy csorda diszno tovazugott.
Csak egy nem, de az az egy tantorogva felenk tartott.
A pap visszaugrott a bokor moge, es elengedte a kutyajat.
Mi is elengedtuk a magunket.
Pluto felugrott, es fel a tobbi kutya is utana. Bolha is veluk a legvadabbul. Mind raugrottak a
vadra, aki villogtatta az agyarat, es lerazta oket, rettento dulasban tovabb kozeledven felenk.
Felelmemben visitani kezdtem, mint akit olnek.
A ket vadasz felugrott, es szaladni kezdett visszafele.
Csak a pap maradt nyugodtan a helyen. Bevarta, amig a vadkan kozel jott a kutyakkal a hatan,
s akkor szembelotte.
Fel is fordult nyomban, mint egy zsak.
Erre a ket vadasz visszajott. A kutyak veresen szuszogtak. En is felalltam es keservesen sirtam.
- Miert sirsz? - kerdezte a pap.
- Azert, mert ez a kan szinte megette magat.
A pap megsimogatta Plutot, en is meg Bolhat.
Aztan nagy oromukben engem elkuldtek, hogy a szekereket, amivel a vadaszok jottek,
keritsem oda valahogy. En el is mentem, de bizony del is eljott, amig valahogy odatalaltam a
szekerrel. Akkor feltettuk nagy nehezen a fene vadkant, s elevittuk a hazhoz. Delutan nagy
lakomat csaptunk. A pap jokedviben a disznyo hatara ult, s ugy itta a palinkat.
Nekem szaz lejt adtak a sikeres kalozolasert, aztan a zsakmanyt elinditottak hazafele. Veluk
egyutt apam is elment, s el az osszegyujtott rengeteg penz is, mert a penztaros urnak atadtam,
hogy vigye be a bankba.
Este a lampa mellett meg egyszer elgondoltam ezt az emlekezetes vadaszatot, aztan
lefekudtem. Reggel jokor es vig abrazattal keltem, s elhataroztam, hogy rendes pasztorhoz
talalo eletet kezdek, s ezt be is tartottam egesz heten.
Elso volt a kotelesseg.
Masodik a magam gyarapitasa, amely legfokeppen abbol allott, hogy szeredan s penteken
istenes vihart tamasztottam egy-egy bombaval. Hat olyan fat vagattam ki veluk, amely kiadott
egyenkent negy-ot szeker fat.
Egyeduli mergem csak David Pali bacsi volt, aki mindennap eljott, s orokke uj iromanyokat
hozott, hagy fat csaljon ki tolem. Mar annyi konyv es fuzet volt a szobamban, mintha nem
pasztor lakott volna benne, hanem egy szamuzott olvaso ember.
Igy teltek a napok s igy jott el a halottak napja is, melyet Szocs Marianak es Mosojgo Peternek
szenteltem. Elmentem ket gyertyaval a keresztfajukhoz, s ott vilagitottam nekik, mint ahogy jo
kereszteny emberhez illendo is. Bolha is velem volt a sirnal, s az o ket szeme is vilagitott, tan a
gyertyaknal is szebben.
Masnap reggelre az ido egeszen megvaltozott, mintha tudta volna, hogy a kalendariumban is
forditottam egyet.
Nevezetesen, amikor felkeltem, fazito kod gomolygott a hegyeken s a nagy fak tetejen.
Cseppeno nyirkossaggal a levego is teleitta magat; s a haz teteje, a fold es tovig a fak: mind
olyanok voltak, mintha vizbe martottak volna oket.
Delutanra mar az eso szitalasa is megindult.
Ezzel uj vilag szakadt a Hargitara; s ugyszinten az en pasztorkodasomra is, melyet azonban
nemcsak koddel, esovel es hideggel busitott meg, hanem felekesitett kedves kalandokkal is.
Masodik fejezet.
Halottak napjanal hagytam felbe az elobb, s azt mertem mondani, hogy az idojaras is banatosra
valtozott azon a napon. Hat ez igy is volt, mert nalunkfele regi szokas, hogy november
megelegeli oktobert, es szomoru temetest rendez neki.
Akkor is pontosan igy tett.
A gyaszolo hegyek koponyegbe burkoloztak, s egy-egy felho hozzajuk szegodott szakallnak;
az eg hamuszinu arccal pityergett, s a fakon pedig, mintha ezust rugyek bomlottak volna ki,
ugy csillogtak nagy boseggel az esocseppek.
Megnehezedett minden a foldon, de kivaltkeppen az en sziven nehezedett meg. Ugy jartamkeltem
egesz nap, mint egy megcsokott oregember, s meg ahhoz sem volt elevenseg bennem,
hogy trefalkozzam a fahordo emberekkel, mint ahogy maskor az szokasom volt.
Meg is kerdezte egy zetelaki atyafi tolem:
- Tan elhagyott a szeretod, Abel?
- Engem el, az aranyhaju - mondtam, es felfele mutattam az egre.
A zetelaki ember megertette, hogy a napra celoztam, es igy szolt:
- Most szepiti magat a fuggony mogott.
- Az igen - mondta egy masik -, de nem Abelnek, hanem Szent Martonnak.
Otthagytam oket, hogy bolcskodjenek, s a dolgom utan lattam. Vagyis bementem a hazba,
hogy megirjam nekik a barcat, de ezzel a kis vakarintassal is olyan bajosan lettem meg, mintha
gyermeket kellett volna szulnom. A kezem nehez volt, mint az olom, s a fejem is olyan, mintha
zavaros vizzel lett volna teli, s nem jofele esszel.
El is gondoltam ott magamban, ahogy nehez csutak modjara ultem, hogy megis gyenge porteka
az ember, hogy ennyire hatalma alatt all az idojarasnak. Tavasszal felkunkorodik es kinyilik,
mint a virag; nyaron dalolva borul termesbe, s nem gyozi szaporitani a penzero dolgokat,
ugyszinten sajat magat is; aztan ilyenkor, osz farka fele, egyszerre kifogy az olaj belole, mint a
motorokbol, s csak all a kerekeivel es a sipjaval s egesz szerkezetevel, mint valami
haszontalansag.
Bolha ott uldogelt az asztalom mellett, mint egy jo barat. Az elso labaira tamaszkodott, s ugy
nezett ream, mintha mondta volna:
- Hat mi dolog ez a nagy bagyadozas?!
Szegyellhettem volna, hogy a kutya biztasson engemet embersegre, de Bolha olyan aldott jo
cimboram volt, aki elott szegyenkezni nem kellett. Megsimogattam a rozsdas feje bozontjat, es
felalltam. Kimentem az ajto ele, s ott allast vettem a szabad termeszettel szembe, mint ahogy
nagy gazda emberektol lattam. Bolha is velem jott, s o is allast vett azonmodulag.
- Fogd meg! - biztattam vaktaban.
A kutya szejjelnezett, s meg a farkaval is ugy tett, mintha kereste volna, hogy mit fogjon meg.
Egeszen meg volt ijedve, mert addigele nem tortent meg noha, hogy o ne lassa, amit en latok.
Hamar keresgelni kezdtem valami ugatnivalot neki, s mivel eppen az idore haragudtam, egy
olyan felhot szerettem volna felfedezni, amelyik valamifele haragos allati alakzatban morog
rank a levegobol. Ilyet azonban nem talaltam, mert mint a kiteritett fust, olyan volt felettunk s
korulottunk minden. Mivel pedig bolond szel sem akartam maradni Bolha elott, ismet
felbiztattam, a levegobe mutogatva:
- Fogd meg!
Erre meg egyszer ram nezett, aztan olyan lett, mint a megszorult diak, amikor mond neki
valamit a tanar.
Ugatni kezdett.
Elore is, jobbra is, bal fele is vakkantott, mintha azt gondolta volna, hogy majd csak ott lesz
valahol, amit neki ugatni kell.
Eppen jott a zetelaki ember, s vele a masik.
- Mit fog ez a kutya? - kerdezte.
- Ez az esot - feleltem.
Az ember megtekergette a fejet, es igy szolt:
- No, en meg ilyet sem latek mostanaig.
- Milyent? - kerdeztem.
- En olyant, hogy cseber helyett hasznaljanak egy kutyat.
Mivel csipos kedvem volt eppen, elhataroztam, hogy nem maradok adosa a bolcskodo
zetelakinak.
- Mar ez olyan kutya, hogy mindenre jo az eg vilagan - mondtam.
A zetelaki hunyoritott a tarsanak, es csufondarosan jegyezte meg:
- Akkor ez jo, meg soroshordonak is.
Jol tette, hogy eppen soroshordot mondott, mert erre hamar kaptam feleletet magamban. Nem
siettem el azonban a dolgot, mert elobb a fa arat akartam latni. Ki is fizettek szepen, s
odaadtam a cedulat nekik.
- Ily szorgos hazigazdat lattak-e? - kerdeztem nyomban, es ugy tettem, mintha ho buzgalommal
keresnek valamit. A ket ember csak allott, mintha a Szentlelket vartak volna.
- Ejnye - mondtam -, pedig a seritalt szeretik maguk bizonyosan.
- En igen aztan! - mondta a zetelaki.
Felalltam s jol a szeme koze neztem.
- Igen-e?
- En igen.
- No, ha igen, akkor csapolja meg a kutyat! - mondtam szivelyesen.
Erre a masik ember, aki addig egyet sem szolt, menest inditvanyozott, nehogy kikerdezzem ot
is.
Nevettek s elindultak.
En ott maradtam Bolhaval a haz elott, es neztem az esot, amely nem is esett igazabol, hanem
parasan es hideg csendben lopakodott a fakra es a foldre. Eszembe jutottak a mezei es az erdei
allatok: a szelidek, akik egesz nyaron apoltak bundajukat, a mostani idoszakra; a vadak, akik
megszelidultek a borutol, s az egi finom seretek elol megbujnak valahova; a sasmadarak s
azoknak aprobb tarsai, akiknek legbeli utjat elontotte a viz. Eszembe jutottak mind az erdei
lakotarsaim es mezei rokonaim, akik velem egyutt elmelkedtek valahol a termeszet gyaszba
borultan, aminthogy tavasszal bizonyosan nem elmelkedtek az o lakodalman.
Aztan eszembe jutott anyam is, aki az ablakon keresztul a kicsi szobabol nezheti az oszt,
melynek parai kozul feltamadni lat engemet, egymas utan sokszor. Es eszembe jutott apam is,
akinek gyer bajuszat bizonyosan gyongyszemekkel rakta teli az eg, s akinek zsiros botjan
gyermekesen kergetik egymast a cseppek.
Nagyon lenyomott csend ult a havason.
Estefele jarhatott mar az ido, s ilyenkor nem haborgatjak a fahordok a pasztort. Maganak
elhet, gyakorolhatja az eszet, enekelhet, vagy torekedhet arra is, hogy nagyokat hazudjek a
legmagosabb fanal. Akar ugy is tehet, mint egy jo kiralyfi, aki gondol egyet, es bejarja a
birodalmat.
Gondoltam hat en is egyet, es elindultam.
Eloszor a nagy bukkfat kerestem fel, foleg a ket puska miatt, melyeket a hasaba rejtettem volt.
Megneztem, hogy az eso nem folyik-e be valahol rajok, de jol szolgalt az odu: jobban, mint az
en vadasztudomanyom, amellyel annyira sem tudtam menni soha, hogy szavukat vegyem a
puskaknak. Mar regebben is gondoltam arra, hogy a fegyver dolgaban valamelyik katonaviselt
fahordo embertol lecket veszek, de sohasem mertem elehozakodni ezzel, tilos leven a puskam.
Most azonban elhataroztam, hogy az elso puskaertot, aki jon, nem eresztem el. Visszatettem
szepen a makacs szerszamot, amit Bolhanak is minden alkalommal baratsagosan megmutattam;
aztan pedig tovabbindultam az elszontyolodott erdo belseje fele. Itt-ott surube kerultem, s
levertem a gyongyszemeket, amelyekre level is hullott mindjart szemfedonek. Lassan haladtam,
mint akinek sem celja nincs, sem kergetoje. Csak bujtam a suruben, es az engedekenyebb
helyeken lepegettem, s figyelnem sem kellett, mert azt Bolha elvegezte helyettem. Neha
elorefutott, hogy kikeresse nekem a komotosabb utat, de leginkabb kutatassal foglalkozott.
Vegre, ugy lattam, talalt is valamit egy szep bukkfa toveben, mert intett nekem a fejevel, es
nagy rancigalasba kezdett. Odamentem, s hat egy cifra szarvazatot eroltet ele a tormelek kozul.
Segitettem neki, s kozos erovel felszinre hoztuk a talalmanyt. Gazdag fejlodesu agancs volt, a
szarvasok kiralyae lehetett bizonyosan. Het agazat volt rajra, s azokon ujabb szarvacskak.
Felprobaltam Bolhanak, hogy lam, milyen lenne, ha neki is szarva lenne. De annyira
kacagnivalo volt, hogyha valamelyik szarvas igy meglatta volna, mindorokre megharagudott
volna ugy Bolhara, mint ream. Magamnak is feltettem a fulem melle, de idetlen szarvas
lehettem en is, mert Bolha nevetosen nezett engem, s meg kuncogott is, ugy hallottam.
Vegre hervadni kezdett az a keves vilagossag is, ami volt. Jonak lattam hat hazaindulni a
zsakmannyal, mielott a ven szarvaskiraly szelleme elejon valahonnet, s ellopja az utat a labam
alol.
Nem mondom, hogy megazva, de erosen nyirkosan erkeztunk haza, Bolhaval mind a ketten.
Ugy ereztem, hogy meg a borom ala is beszivargott a nedvesseg, s nem lehetett az arcam sem
valami rozsas. Ilyenkor vagy a tuz melege, vagy a szerelmes langolas az, ami az embert
helyrehozza: igy tanultam az oregektol. A szerelne langolasban meg nem voltam jaratos, de
akarmilyen jaratos is lehettem volna, mert meg annyi leanyfele sem volt a kornyeken, mint a tu
foka. Igy hat tuzet durrantottam, melyet Bolha is erosen helyeselni latszott. Hamarjaban
megfejtem a kecsket is, s a tejet odatettem forrni. De ahhoz mar nem volt kedvem, hogy
puliszkat is fozzek; s Bolhanak is csak moslek jutott ki vacsorara.
Aztan a tudomanyt, vagyis a Nick Carter-eket es a Buffalo Bill-eket s mas tudos konyveimet
az asztalra raktam, s mellejuk ultem, mint valami erdei esperes. Eloszor is a kalendariumot
vettem hasznalatba, amit ugyancsak David Pali bacsi hozott volt nekem. Azt az egyet el kell
ismerni, hogy hasznos es alapos konyv volt ez a kalendarium. Elol a tablajan piacteret abrazolt,
de hogy melyik falubol, azt mar nem tudom. A piacteren egy idosocske kover ember allott,
csizmaban s harisnyaban, a nyakaban bortarisnya es a kezeben nagy bot. Szemben emez
emberrel a falu lakosai alltak, akiknek a kover atyafi erosen magyarazott valamit: biztosan azt,
hogy sok kalendarium van a vilagon, de ilyen, mint ez, amelyiknek a tablajan o all, egy sincs
tobb. A honapok az elejen voltak a kalendariumnak, de ha hatul lettek volna, ugyis azokat
neztem volna meg eloszor. Kulonosen az idojoslas csigazta a kivancsisagomat, s abban a
joslasban is foleg a novemberre szolo. Ebben a reszben a kalendarium igy szolt: "A ho eleje
borus, neha esovel...”
- No - mondtam en is -, ez a neha most van.
Decemberre nagy havat josolt, januarra hideget, s augusztusra nagy meleget. Tudta hat a jos,
hogy mit csinal, mert a tyuknak szarvat, s az okornek kotlasi hajlandosagot en sem josolnek. A
joslatok mellett jo tanacsok is foglaltattak a kalendariumban, mint peldaul az, hogy a testi
betegek ovakodjanak a kuruzslotol; hogy kutyaval s macskaval ne sokat fogdosodjek senki;
hogy furodjek az ember, s a hektika ellen hasznaljon levegot; hogy oltsuk be a gyermekeket, s
fekudjunk le koran; hogy az ejjelezes, a bor s a palinka sirba viszen; hogy csak jo vilagossag
mellett olvassunk, s a szobankban se hideg ne legyen, se meleg ne legyen.
S igy tovabb, annyi jo tanacs volt, hogy azoknak a betartasa felert volna egy terhes hivatallal.
Hanem a tomerdek jo tanacs, ugyszolvan, semmi volt a hatrabb levo gazdag olvasmanyokhoz
kepest, melyek kozott talaltam kronikas verset Frater Gyorgy baratrol s az erdelyi nagy vallasi
szabadsagrol; eszmelkedest Szent Zitarol, aki a szakacsneknak volt a patronaja; s egy masik
elmelkedest Szent Ferencrol, aki viszony azoknak az allatoknak volt a patronusa, akiket
megsutottek es megfoztek a szakacsnek. Olvastam tovabba egy emberrol, akinek nem volt
arnyeka s az ozvegyekrol, akiknek tobb is volt; aztan Miklos muszka carrol is olvastam, s
nemkulonben arrol, hogy a fold kereksegen annyi giliszta el, hogy huszezer is jutna egy
embernek, ha igazsagosan elosztanak.
Sokaig olvashattam ezeket, mert egyszer csak azt vettem eszre, hogy zug valami, mint a
veszett malom. Figyelni kezdtem: s hat Frater Gyorgy, Szent Zita, Szent Ferenc, a szakacsnek
es az ozvegyek s Miklos car s a gilisztak zugnak benne a fejemben. Ijedtemben a foldre
vetettem a kalendariumot, s minden ajtot megnyitottam a fejemen, hogy kieresszem a zugo
gyulekezetet. Amikor egy kicsit toluk ily modon megkonnyebbultem, akkor a hideg vett ele, s
valosaggal elontott, mintha a gilisztak atkoztak volna meg. A leszakadt tuzet ismet felelesztettem,
de hiaba vartam, hogy gyulekezzek a meleg. Lesbe allottam, s figyelni kezdtem, hogy
hova lesz el, s hat a gerendak kozott a teto fele s az oldalnyilasokon kifele lopodzik. Mert
olyan a meleg is, mint a koltozkodo madar. Mivel az is, amikor eljon osszel az ideje, egyszerre
nyugtalankodni kezd, aztan otthagyja a feszket es a hazat, s elmegy szepen Afrikaba. Ugy
volna jo, hogy az ember is utanamenjen, de hat a madarnak s a melegnek szarnya van es
szabadsaga, az embernek pedig egyetlen szulofoldje es sok kotelessege.
Valahogy ilyenforman kalandozott az eszem a nagy fazodasban. Eleg haszontalan gondolatok
voltak, amik igy eszembe jutottak, mert azokkal sem a fali deszkak kozott a nyilasokat
bedugni, sem pedig a gerendakra mennyezetet teriteni nem lehetett. S amikor elgondoltam,
hogy ez a mostani hideg meg semmi ahhoz kepest, mint amit a tel hozni fog: akkor olyan
valosagos felelem fogott el, mintha farkascsordat lattam volna. Ezt nem is lehet csodalni, mert
a gondolatomban suvolteni kezdett a szel, porzani a ho es metszeni a hideg. Azt hittem, hogy
mindjart megzuzmorasodik a kover szemoldokom, es lefagynak a fuleim. A tuzet megraktam
istenesen, nagy sapkat huztam a fejembe, s ruhazat dolgaban is mindent magamra szedtem,
amit csak megcsiphettem a hazban. Aztan kozelebb huztam a tabori agyat a futtohoz, peldat
vettem az osszekunkorodott macskatol, s azonkeppen, amint o is, en is megbujtam szepen,
hatha el tudnek vandorolni alomorszagba a hideg elol s a meg hidegebb gondolatok elol.
Eleg hamar elaludtam, de bar ne aludtam volna, mert almomban meg jobban folytattam a
rosszat, mint ebren. Nagy bombolessel kezdodo telet lattam, akkora hohegyekkel, amekkora
hegyek meg foldbol sincsenek. Kifent gyilkos szelek soportek vegig a teli foldet, s ugy
gorgettek a rengeteg havat, mintha megindult volna a vilag.
S az en erdei hazam a kellos kozepeben volt az alombeli veszedelemnek: a szel vagta, a ho
pallotta, mikozben ugy bogott a nagy veresben, mint egy macskakolyok. Valosagos utolso
itelet folyt, s meg az Antikrisztust is lattam, ahogy az a Bibliaban meg vagyon irva. Nagy
zuzmoras bajusza volt az Antikrisztusnak, zuzmoras volt a szemoldoke is, a szakallarol pedig
jegcsapok logtak, melyeket ingatva felrevert, ahogy eros ido alkalmaval felreverik a
harangokat.
Ez a megaradott alom egeszen reggelig tartott; s amikor felebredtem, egyszerre kiszoktem az
agybol, mintha el akarnek futni az elol, amit lattam. Nekiszokes kozben akkorat kialtottam,
hogy rogvest odaugrott a kutya, es ugatni kezdett. Ez az ugatas ebresztett fel igazabol.
Mindjart kineztem az ablakon, s hat a honak nyoma sincs, a bombolo szel elult, s eltavozott az
Antikrisztus is.
Csak a fold fustolt, de az is kod volt.
Vagyis kedvetlen szipakolo ido jart ezen a reggel. De akarmilyen kedvetlen es szipakolo volt
is, megis paradicsomi allapotot mutatott ahhoz kepest, mint amit almomban lattam. A kedvem
is felkelt tegnapi szomoru agyabol, s az eszem furgen forgolodott, hogy valami munkat
keressen maganak. De akkor szekerzorgest hallottam, s valami beszedet is. Kivetettem
tekintetemet az ablakon, s hat egy sargara festett kocsiszekeren istenes vendegek erkeztek.
Megpedig harom szerzetes barat.
Ket jo piros lovuk volt, parazslok es koverek: latszott, hogy nem tartottak sem kicsi, sem nagy
bojtot. A kocsiszekeren volt elol egy szigoru deszkaules, hatul pedig egy nagy karos ules
urason. Aki az elson ult, s a lovakat hajtotta, oltozek szerint az is barat volt, egyebkent azonban
fako, rongyos legenynek latszott. A masik ketto, a hatulso ulesen, mar igazi es befejezett
barat lehetett, kivaltkeppen a jobb kezrol valo, akinek a derekkotele is egeszen diszes volt, az
arca pedig olyan jo piros kover, hogy abban nemcsak az Isten, hanem az ember is gyonyorkodhetett.
A szekeret beallitottak egy kozeli nagy fa ala; a lohajto barat leszallt, s azutan leszallingozott a
masik ketto is. Amig a szekeres levetette a hamistrangot, s kivette a lovak szajabol a zabolat,
es szenat tett elejuk, addig a rangosabb baratok tisztogattak es razogattak magukat, a labukat
es a karjukat gyakoroltattak, majd pedig korulvizsgalodtak. Utana mondtak valamit, es
megindultak a haz fele. Elol nem a koverebbik fobarat jott, hanem a masik.
A lohajto ottmaradt.
Eljottem en is az ablaktol, s korulneztem a szobaban, hogy van-e olyan rend, ami ket rangos
baratnak megfelelne. A tuz mar jol egett a negylabu kalyhacskaban, a kecsket is megfejtem
volt, s a tejet felforralni odatettem. Vartam, hogy mi lesz, s hat kopogtatnak az ajton.
- Lehet, lehet! - mondtam en is, ahogy talal.
Az ajto kinyilott, s beleptek mind a ketten. Elol a mellekesebb barat, s hatul a kover. Nagy
fekete kalapjuk volt, s azt levettek.
- Adjon az Isten! - mondta az elso.
- Megkoszonnok, ha adna - feleltem, s mar kezdtem is biztatni oket, hogy uljenek is le ebben a
szegeny hajlekban.
Korulneztek, s leultek.
- Ki itt az erdopasztor? - kerdezte a fobarat.
- Hat nem lathato, hogy ki? - feleltem.
- Mi csak teged latunk - mondta a kerdezo.
- S az nem eleg?
- Nekunk eleg volna, de fat is szeretnenk venni.
- Azt is eligazitjuk - nyugtattam meg -, mert ebben a hazban jelenleg csak ket barat s egy
erdopasztor van, engedelemmel legyen mondva.
Erre osszeneztek, s mintha elmosolyodtak volna.
- No, mit szolsz ehhez, Furtunat? - kerdezte a fobarat a masikat.
- Jol indul - felelte Furtunat.
Nem szoltam ebbe a beszedbe bele, hanem kineztem az ablakon. De jol is tettem, hogy
kineztem, mert olyant lattam, amilyent addigele meg sohasem. Vagyis a lohajto baratnak a
nyaka kozott volt a csuhaja, s ugy tancolt a szeker korul, mintha lakodalomban lett volna.
Lebego nadragja oly rongyos volt, hogy csak az inge tartotta ossze, s az is nehezen.
- No, ennek is adhatnanak egy jobb nadragot! - mondtam.
Csodasan hangozhatott, hogy en latom a kocsis barat nadragjat, mert a bent levo szerzetesek
egyszerre mind a ketten felalltak, es odajottek hozzam az ablak melle. Meg is torpantak
azonban mindjart, a nagy latvanyossagtol.
- Hat ez mit csinal?! - pillogtatott Furtunat.
- Mondja a litaniat - feleltem en is.
A fobarat kedvesen nezte a tancot, aztan megjegyezte:
- Igy is lehet dicserni az Istent.
- Hat hogyne lehetne! - allottam a partjara. - Hiszen faluhelyen is ebbol a celbol teszik
vasarnapra a tancot.
Furtunat furcsan megnezett engem, de nem szolt. A fobarat sem. Igy aztan csendesen tovabb
szemleltuk egyutt a tancot, mind egeszen addig, amig leallott a legeny. No, vegre megcsendesedven,
letepett nehany foszlanyt egyenesen a nadragjarol, majd a csuhajat visszaeresztette,
es megindult egyenesen a haz fele.
Vidam tisztesseggel lepett be a szobaba.
- Fotisztelendo pater-gvargyian, meddig maradunk itt? - kerdezte.
- Mert akarod tudni, Markus? - felelte a gvargyian.
- En azert, hogy a lovakra vessek-e takarot.
- Vessel egesz batran.
Lattam, hogy mar fordulna is, hogy menjen, de hamar egy kerdest tettem neki:
- Meg tudna-e mondani, hogy mikor tancolt utoljara?
Markus megnezett szeliden, aztan odajott hozzam, megsimogatott, es igy szolt:
- Hat honnet tudod, pasztor testverem, hogy valamikor is tancoltam?
- En onnet - feleltem -, hogy az Isten megjelentette nekem a szemem altal es az ablakon
keresztul.
- Akkor te kedves vagy az Isten elott! - mondta Markus.
- Ez nem csoda, mert O is kedves enelottem.
A gvargyiannak nagyon tetszhetett, hogy igy felelgettunk egymasnak, mert boldogan s nagyot
nevetett.
Amikor Markus elment, mind a harman osszeneztunk.
- Igazi baratnak valo legeny - mondtam.
- Bar egy kicsit egyugyu - felelte a gvargyian, de abban a pillanatban nagy cserszeges ijesztett
meg.
- Fut a tej! - kialtotta Furtunat.
Megszoktem magamot, de mire lekaphattam a tuzrol a labast, valamicske a tejbol mar kifutott
volt.
A baratok jot nevettek az en szorgossagomon es a karvallasomon, s meg hergelo szavakat is
mondtak. Gondoltam, hagy en sem hagyom magam, s igy szoltam:
- Nekem olyan barat vendegeim vannak, akiknel meg a kecsketej is buzgobb.
- Mi meg nem forrtunk fel, hogy kifuthatnank - felelte a gvargyian.
- Attol meg nem kestek el - mondtam erre -, mert eppen tudok valakit, aki igen szeretne a
tuzre tenni magukat.
- Ki az? - kerdezte a gvargyian.
- Az eppen az ordog.
Furtunat egy kicsit megutodott, de amikor latta, hogy a fobarat szivebol nevet, akkor o is
megenyhult.
Mialatt igy folyt a szo, en azon faradoztam, hogy megkinaljam oket jo meleg tejjel. Ket csuprot
mar ele is vettem volt, s az egyiket eppen telitoltottem. Akkor azonban lattam, hogy a masik
nem telik meg. Gondoltam hat egyet, s igy szoltam Furtunathoz:
- Ha kerdenek valamit, megmondana-e?
- En meg, ha olyan a kerdes.
- Az pedig olyan - mondottam -, mert azt akarom megkerdezni, hogy ez a tej az elobb Isten
akarataval futott-e ki?
- Termeszetes, hogy Isten akarataval - felelte Furtunat.
- Akkor jo - mondtam, s azzal a tele csuprot a fobarat ele tettem, a hianyost pedig Furtunat
elejebe. Hat erre Furtunat megnezte a fobarat csuprat, de meg az ovet is, amely alig volt felig.
A hianyossag nagyon feltunhetett neki, mert igy szolt:
- Hat ennek a fele hol van?
- Annak a fele Isten akarataval kifutott - mondtam.
Folytattuk meg ezen az osvenyen egy ideig a szot, majd aztan kiadtam nekik hittanbol a
bizonyitvanyt, es mas beszedtargyat kerestunk. De nekem a fo celom tovabb is az volt, hogy a
kedves vendegeimnek mulatsagot szerezzek; nekik ellenben az volt, hogy a favasart
megcsinaljak. Ki is mentunk ugy a deli idoben, s koruljartuk az olfakat. A pater-gvargyian nagy
szakertelemmel vizsgalta az allomanyt, mert a sajat szemevel akarta latni, hogy mit veszen
meg. Az egyik olet meg is bontatta velem, hogy uresseg nincs-e belul, vagy nem csalunk-e
valahogy maskent. De aztan megnyugodott, s azt mondta:
- Otven ol kene nekunk.
- Ha kene, van - mondtam.
- Hat az ara mennyi?
- Olinek ketszaz.
- Az sok.
En a magam fejetol odaadtam volna a gvargyiannak szazotvenert is, mert a pappal szemben
engedekenyebb vagyok, mint a vilagi emberekkel szemben. Azonban en sem voltam a magam
ura, s eppen ezert tartanom kellett a ketszazhoz magamot. Vegre is letrejott a vasar, s
kivalasztottunk otven olet. Azt az otvenet nagy "B” betuvel mind megjegyeztuk. Mire a vegire
kerultunk, s mehettunk volna vissza, mar az oltozetunk erosen megnyirkosodott volt. Meg is
jegyezte a gvargyian, egy kicsit fazekonyan:
- Ez az ido egeszen rafekszik az emberre.
En ilyet addigele nem hallottam volt, s igy szoltam:
- Eleg illetlen dolog.
Furtunat felem legyezett a mutatoujjaval.
- Kivagom a nyelvedet! - mondta.
- Kivaghatja - feleltem neki -, ha tud helyette mast csinalni.
- Tilos neki! - mondta nevetve a pater-gvargyian, s olyan ugyesen talalt neki a termeszetes szo,
hogy feleje fordultam, mintha az olebe akarnek kerezkedni, es igy szoltam:
- Magat boldog anya szulte.
Lattam, hogy a fobaratot melegseg onti el, s meg is olelt, mintha az edesapam lett volna.
Furtunat irigykedve nezett minket, akiket az egymasnak valo termeszet szeretetben osszeboritott.
Ebben a szivbeli atyafisagban le is tettem arrol, hagy tovabb is csiklandozzam oket.
- No, megkegyelmezek maguknak - szoltam is.
- Miben kegyelmezel meg? - kerdezte a fobarat.
- En abban, hogy tobb ugralo kerdest nem adok fel.
Bolha is velunk volt, s amikor mar annyira elementunk volt, hogy a hazat megkozelitettuk,
egyszerre ugatni kezdett. Eloljartaban, mint ahogy szokasa volt, husz lepesre lehetett tolunk, s
csak nezett fel egy fara, es ugatott ektelen ul.
- Valami nagy madarat lat bizonyosan - mondta a pater-gvargyian.
Elorefutottam, hogy en is lassam, amit Bolha lat.
- Eleg nagy madar! - szoltam visszafordulva, es ugy kacagtam, hogy a kutya sem ugatott
jobban. De hogyne nevettem volna, amikor fent a fan, a nagy madar kepeben, Markust kellett
latnom. Ugy ult ott egy eros agon, hogy a csuhaja a nyakaba volt boritva; s meg azt is lattam,
hogy a nadragja nemely helyen a borevel volt megfoldva. Amig ott alltam, s nevetve neztem
alulrol Markust, az a tortenet jutott eszembe, amikor tizennegyben apan bevonult volt
katonanak. Akkor anyammal egyutt elvitt engemet is a varosba, hadd vegyen le minket a
fenykepesz, amig mind a harman eletben vagyunk. A fenykepesz odaallitott minket a lemasolo
gepezet ele, maga pedig egy csuhat kanyaritott a fejere, s megkucorodva belebujt a masinaba.
Markus is olyan volt most eppen, mintha ahhoz a fenykepeszhez jart volna iskolaba.
A ket baratnak is szejjelfutott a szaja, amikor odanezve meglattak ot a fan.
- Hat te ott mit csinalsz? - kerdezte is a pater-gvargyian.
- Fenykepezi a foldet - jegyeztem meg hirtelen.
- Egy mokust lattam - felelte Markus.
- Hat aztan? - folytatta a fobarat.
- Meg akarta nezni kozelrol is, mint a penzt, hogy nem hamis-e? - szoltam ujra bele, mire
Markus is az en beszedemet fogadta el, s nevetve mondta:
- De biza hamis vot...
A gvargyian intett, hogy ne szoljunk, mert o akarja folytatni a beszedet.
- Hat miert volt hamis? - kerdezte.
- Azert, mert elfutott - felelte rohintve Markus.
- Azt hittem azert, mert likas volt.
- Likas az otven bani is, megsem hamis - mondta Markus.
- Hat te honnan ismered olyan jol a penzt, Markus?
- En az utrol.
- Hogyhogy az utrol?
- Ugy az utrol, hogy ott talaltam egy olyant a multkor.
A fobarat reank nezett, hogy a lefolyt beszeddel meg vagyunk-e elegedve, de mi ugy meg
voltunk, hogy annal jobban nem is lehetett.
- Ekkora penzismerettel meg penzugyminiszter lesz Markusbol - folytatta Furtunat.
- Belole az - szoltam ahhoz is hozza -, s mind mokusokat fog veretni.
- Akkor avval fizetjuk a fat! - talalta fel magat a gvargyian, mire en is rogton megfeleltem,
orvendo hangon:
- Jo lesz, hiszen a mokuspenz fiadzani fog!
Ugy jott egymas utan a jo felelet a szankra, mintha az Isten kegyelme velunk lett volna, ami jar
is, amikor harom barat egyutt van.
- No, evvel be is mehetunk - mondtam.
Amig folyik vala a beszed fel a fara s le a farol, Bolha tobbszor is inditani akart minket, mert
nagyon restellte, hogy mindjart kezdetben nem ismerte meg ezt a fai Markust. Most, amikor en
szoltam is a menesre, boldogan futamodott elore, s meg az ajtot is kinyitotta nekunk. Az
orome oly nagy volt, hogy bent a hazban jatszani kezdett a macskaval, aki gombolyagban
fekudt a futto alatt. En fat raktam a tuzre, a gvargyian s Furtunat pedig visszaultek a korabbi
helyukre, ahonnet, ugy latszik, a kutya-macska jatekot neztek mind a ketten, mert egy kicsi ido
mulva igy szolt a gvargyian:
- Ugy fekszik, mint egy venasszony.
- Ki fekszik ugy? - kerdeztem.
- Az a macska.
- Az bajosan fekszik ugy!
- Hat miert?
- Azert, mert az bakmacska!
Erre megszolalt Furtunat is:
- Az nem lenyeges.
- Ajh, dehogynem! - mondtam.
A pater-gvargyian, aki felfullel csak annyit hallott, hogy a macskarol beszelunk, reszvettel
szolott oda:
- Talan beteg?
- Eleg beteg.
- S mi baja van?
- Neki az, hogy a babaja otthon maradt a szomszedban.
- Hat kolyke is van? - kerdezte a fobarat.
S igy melleje szolvan, meg Furtunat is hangosan kezdett nevetni. Tovabb azonban nem firtattuk
a dolgot, de nagyon nem is lehetett volna, ment Markus megjelent az ajtoban. Bugyuta
mosolygassal ugy nezett a gvargyianra, mint aki dicsekedik vala azzal, hogy le tudott szallni a
farol. A haja mind el akart futni a fejerol, az arca maszatos volt, s olyan a csuhaja is vegig,
mintha harom nagy vizes fat is megpucolt volna vele.
- Fordulj, Markus! - mondta fobarat.
Markus fordult, de hatul is olyan volt, mint elol.
- No, megulhetjuk a neved napjat - szolt megint a gvargyian. - Eredj hat, s hozd be az
elemozsiat!
Azt vartam volna, hogy valami tarisnyat hoz be, de nem azt hozott, hanem egy jokora ladat. S
ugy hozta azt a ladat a vallan, mintha az en hazam kaszarnya lett volna, o pedig egy jambor
regruta, aki most vonul be. A pater-gvargyian intett neki, hogy tegye a ladat az asztal melle.
Markus odatette. Aztan a gvargyian felallt, a zsebebol egy kulcsot halaszott ele, majd a lada
melle kucorodott es kinyitotta. Akkor egy kis ideig mozdulat nelkul es csendesen maradt,
mintha fohaszkodnek, es igy szolt:
- Csak az a mienk, amit megeszunk!
- Az, s az orokelet - egeszitettem ki.
Markusnak nagyon tetszett, amit mondtam, mert azzal tuntetett ki, hogy kezet fogott velem.
Kozben s nagy buzgalommal a pater-gvargyian az asztalt mar teriteni kezdette; s nemsokara
sult husok voltak oda kirakva, tepertyus pogacsa, sajt es mosolygo sarga gyumolcsok. Es eme
etkek mellett ket uveg is allott katonasan: az egyikben borokapalinka volt, s a masikban bor.
Poharuk is volt, de csak ketto. A gvargyian emiatt ugy parositott minket, hogy az egyikbol o s
Furtunat ivott; a masikbol pedig mi Markussal ketten. Eloszor a borokas italbol vettunk egyegy
szajjal, de eppen eleg is volt annyi, mert inkabb lehetett volna parazs lelkenek nevezni, mint
palinkanak. A szemem is ugy megharmatosodott tole, hogy dorgolni kezdtem a kezem fejevel.
- Mi az, Abel? - kerdezte a fobarat.
- Az Isten megvere - mondtam.
- Hat miert?
- Engem azert, mert a minap megfogadtam volt, hogy nem iszom tobb palinkat.
- Ezen konnyu lett volna idejeben segiteni - mondta a gvargyian.
- Hogy?
- Ha nem fogadod vala meg, ugy.
Erre mind meleg joerzesekkel nevettunk, es odaultunk a megteritett asztalhoz.
Ugy ettunk, mintha a pater-gvargyian lett volna a puspok, mi pedig harman az oldal-kanonokok.
Utana egy-egy jo pohar bort is leeresztettunk, amitol az idojaras mindjart melegebbre
fordult, aztan a pater-gvargyian ragyujtott egy borszivarra. Furtunat egy rendesre, mi pedig
Markussal azt neztuk, hagy milyen nagy basa modjara eregetik a fustot.
- Hat estenkent mivel toltod az idot, Abel? - kerdezne egy ido mulva a fobarat.
- Mikor evvel s mikor avval - feleltem.
- S amikor evvel, akkor mivel?
- Akkor szemlelodessel.
- S mit szemlelsz?
- En a multat, a jelent s a jovendot.
- Terveid is vannak, ugy latszik.
- Nekem vannak.
- Milyenek?
- Jok.
Igy felelgetven, azt gondolhatta a pater-gvargyian, hogy nem akarok a terveimrol beszelni. S
ha azt gondolta, abban igaza is volt, mert csakugyan nem akartam. Nem azert, mintha o nem
lett volna erdemes rea, mert apam s anyam utan erdemesebb embert hamarjaban nem tudtam
volna elevenni. Hanem azert nem beszeltem, mert a terveim egy ilyen szegeny fiuhoz kepest,
mint amilyen en voltam, igen nagy es gyonyoru szarnyakkal birtak.
A gvargyian megertoleg nezett engem, es hallgatott.
S hallgattunk mind, akarcsak negy pillango, akik raszalltak egy-egy viragra.
Vegtere megint a fobarat szolalt meg, s azt kerdezte:
- Hat mikor avval, akkor mivel?
Erdekfeszito konyveim jutottak eszembe, s elnevettem magamat.
- Valamivel - mondtam.
A fobarat rosszra gondolhatott, mert korulleskelodott, s meg az asztal ala is benezett.
- Hova dugtad el? - kerdezte.
- A konyveket-e?
- Nem a konyveket, hanem a leanyt.
- Mifele leanyt?
- Akivel estenkent toltod az idot!
- Jaj, mit mondott! - szoltam megbotrankozva, de jocskan beleveresedhettem, mert a patergvargyian
nevetve igy szolt:
- Ne, meg a rozsak is kinyiltak az arcodon!
En mindenfele rozsat szeretek, csak eppen azokat nem, amik az arcomon nyilnak. Oda is
szoltam Markusnak nyomban:
- Szedje le hamar!
- Mit? - kerdezte Markus.
- A rozsakat az arcomrol, s vigye a somlyai leanyoknak.
Nem mondhattam rosszat, mert Markusnak is kipirkadt az abrazata, es berzenkedve nevetett.
Furtunat azonban nem akart minket lejtore ereszteni, mert felemelte a mutatoujjat.
- Vigyazz! - mondta.
- Vigyazz, ha jon a vonat! - felelte Markus, es meg jobban nevetett.
- Mire vigyazzunk? - kerdeztem en is.
- Arra, hogy rozsabokorban lakik az ordog.
Ugy tettem, mintha valami nagy titok vilagosodott volna meg elottem.
- No, latja, most mar tudom a magyarazatat! - szoltam.
- Minek a magyarazatat? - kerdezte Furtunat.
- Annak, hogy miert van olyan sok tovis a rozsabokron.
- Hat miert van?
- Azert, hogy az ordogot megszurja.
A pater-gvargyiannak olyan jolesett ez a jatszi felelet, hogy egy fel pohar borral jutalmazott
meg erte. Megittam joleso ajtatossaggal, s akkor igy szoltam:
- No, ha maga ilyen jo hozzam, akkor en is mutatok valamit.
- Mit mutatsz?
- En olyan konyvet, hogy felakad a szeme.
- A gyonyorusegtol-e?
- Leghamarebb attol.
Az olembe gyujtottem a konyveimet mind, s ugy teli ollel odaallottam a pater-gvargyian ele.
- Hiszen neked egesz konyvtarad van! - mondta.
- Megtanultam volt a bibliat - feleltem.
- Mire nezve?
- Arra nezve, hagy nemcsak kenyerrel el az ember, hanem igevel is.
- Lam, milyen igeid vannak?
Amig igy valtogattuk a szot, magamban sorrendet csinaltam a konyvekre nezve. Ugy gondoltam,
hogy a legjavat hatul hagyom, ahogy a testi taplalkozasnal is szoktam. Kivalasztottam
A hos fiuk-at es odaadtam. A fobarat alig nezte meg, tovabbadta Furtunatnak.
- Dicserem az izlesedet - mondta.
- Hat azt miert? - kerdeztem.
- Azert, mert kituno jo konyv ez A hos fiuk.
- Vannak itt hosebbek is - mondtam, es odaadtam A Szoke holgy-et.
A gvargyian is, Furtunat is begyesen neztek A szoke holgy-et, s kenyesen forgattak.
- Ez nem pikans-e? - kerdezte Furtunat.
- Hat az mi? - kerdeztem vissza.
- Az az, hogy nem sikamlos-e?
- Ahhoz most szuk vilag van, hogy sikamlos legyen - feleltem.
- Mutasd a tobbit! - mondta a gvargyian.
A Buffalo Bill fuzeteket adtam oda.
- Hat ezt a szemetet hol szerezted?
Ugy ereztem, mintha a gyermekemet bantottak volna meg.
- Hat az mert szemet? - kerdeztem.
- Azert, mert betegge teszi a lelkedet.
- Van itt jo tabori agy - mondtam. - Oda befektetjuk, ha betegge teszi.
- Hol szerezted oket?
- Vettem.
- Hol?
- En itt, a Hargitan.
- Ki a nyavalyatol?
- Nem a nyavalyatol, hanem becsuletes embertol.
A pater-gvargyian tekergetni kezdte a fejet; majd odanezett, hogy hasonlo konyveim meg
nincsenek-e. A szegeny Nick Carter-ek ugy reszkettek a kezemben, mint a nyarfalevel.
- Lassuk azokat! - mondta a fobarat.
- Ezeket lathatja - szoltam, es odaadtam oket.
Vartam, hogy mi lesz.
A gvargyian joforman meg sem nezte a kedves fuzeteket, hanem felallt, a kalyha ajtajat
kinyitotta, es a draga iromanyokat begyurta mind a tuzbe.
A nagy megutodes miatt meg sem tudtam mozdulni.
A labambol is elment az ero.
A szivem osszefacsarodott.
Egyszerre sirni kezdtem.
Elboritott az az erzes, hogy egyedul maradtam a vilagon. Ebben az arvasagomban csak a
veghetetlen szomorusag ozonlott felem a hegyekrol az ablakon at es a deszkanyilason at.
Kedve veszetten borult ossze felettem a haz s a haz felett az eg; s ami annyi volt nekem azelott:
a jokedv es az orom, az mind kiadta a lelket, hogy feljem a mulandosagot.
A pillanatok ugy vonultak el elottem, mint kicsi fekete keresztek, amelyek mind azt hirdettek,
hogy a kalyhacskaban egnek a jokedvu betuk. Az en kedves betuim, kicsi gyorsfuto paripaim,
amelyekre estenkent es sokszor ejjelenkent felultem, hogy bejarjam rajtuk a kalandok
orszagat...
Ugy allottam ottan, hirtelen arvasaggal, mint az egre nezo fiatal fa, melynek diszes jatszi
lombjait lefosztja valaki.
Ugy alltam oromtelenul, arvizes szemekkel.
Nem is szolt hozzam sokaig senki.
- Hat te miert sirsz? - kerdezte vegre a gvargyian.
A fajdalom meg ott fekudt a szavaim ele hengeritve. A futto fele neztem keservesen, ahol meg
most is egtek erdekfeszito konyveim. Markus latta a tuz sirgodrebe esett tekintetemet, s hogy
vigasztaljon valamikeppen, de azert szigoru eloljaroit se bantsa meg, igy szolt:
- Eppen ugy egnek, mintha szent konyvek lettek volna.
A gvargyian rea sem hederitett a mellekes baratra, hanem megvigasztalasomat tuzte ki celul.
- Miert sirsz, Abel? - kerdezte megint.
- Maga jol tudja - feleltem.
Erre megsimogatta az arcomat, majd a keblere huzta a fejemet. Keze jarasarol s a szive
dobogasarol ereztem, hogy erosen megsajnalt.
- Legyen tobb eszed, edes fiam! - mondta.
- Bar ennyi se volna - szepegtem.
- Legy nyugodt, nem vesztettel semmit.
Erre mar en is felegyenesedtem.
- Azt ki mondja?
- Azt en, a csiksomlyoi pater-gvargyian!
Szava olyan katonasan hangzott, hogy nem mertem ellenkezni tovabb, hanem lehajtottam a
fejemet, es ulohelyet valasztottam. Amikor leulhettem, csak akkor szolaltam meg:
- Igen, de most jonnek a hosszu oszi estek s a meg hosszabb teli estek! S azokon az esteken en
mit olvasok?!
Egyszerre megenyhultek a baratok, de legkivalt a gvargyian, aki megbuggyanva szolt oda
nekem:
- Hat ez a fo baj, te bagolyfiu?
- A fo baj nem ez, de mindjart utana kovetkezik - mondtam.
- Hat akkor a fo baj mi?
- Az, hogy nem en vagyok a csiksomlyoi pater-gvargyian.
- Igyekezzel, s meg az is lehetsz - mondta a baratfonok. - Vegy peldat Markusrol.
- Tole vehetek is, mert eleg kozel van - feleltem.
Egy ideig hallgattunk, majd ismet megjegyeztem:
- Aztan a jo tett helyebe jot varok!
A pater-gvargyian abban a helyben megertette a dolgot, es annyi konyvet igert nekem, hogy
annyit egesz telen sem tudok majd elolvasni. Azt is beigerte, hogy Markus fogja kihozni
szekerrel; s aztan figyelmeztetett, hogy legyunk bekessegben, nehogy felidezzuk ismet a
vilaghaborut.
Ahogy a vilaghaborut emlegette a gvargyian, egyszerre eszembe jutottak a fekete bombak, s
eszembe jutott a ket szotalan puska is.
- Tudja-e, hogy mi kene nekem? - fordultam a gvargyianhoz.
- Mi kene?
- Egy katonaviselt ember.
- Hat az minek?
- Annak, hogy van egy puskam, amit nem tudok szolasra birni.
Erre a pater-gvargyian elmondotta, hagy o biza tabori pap volt az egesz haboru folyaman, s a
puska kezeleset is meglehetosen ismeri, ha az mannlicher. Mindjart latni is akarta a fegyvert,
amirol beszeltem. Nekem sem kellett egyeb, hamar kimentem, s elekeritettem a puskat. De
csak az egyiket hoztam be a hazba. A gvargyian megforgatta, s olyan fegyvernek ismerte el,
amilyent eppen emlegetett. Tolteleket kert bele, amit en adtam is neki, megpedig egy
csorbitatlan otos furtot. Akkor kimentunk mind a haz ele, s korulvettuk a nagy mestert, aki
nemcsak a baratokat tudta kormanyozni, hanem igen a katonafegyvert is.
- Mit celozzak meg? - kerdezte.
- Az ordogot - mondtam.
- Hol van?
Valami husz lepesnyire rozsabokor allott. Gondoltam en is egyet, es belemutattam a
rozsabokorba:
- Pater Furtunat szerint ott lesz, a szallasan.
A fobarat raemelte a puskat a rozsabokorra, es beledurrantott, de a szolason kivul mas
eredmeny nem mutatkozott.
- Jo, hogy nem volt ott az ordog - jegyezte meg Markus.
- Miert? - akaszkodott Furtunat vele.
- Azert, mert ha ott lett volna, a fotisztelendo pater-gvargyian meglotte volna.
- Meg, hala Istennek.
- Nem halaistennek! - ellenkezett Markus.
- Hat miert? - utott rajta Furtunat.
- Azert - felelte Markus -, mert ha meglotte volna, akkor mi kenyer nelkul maradtunk volna.
Feleletre sem meltattak Markust, pedig igaza volt neki, mert azert vannak a baratok, hogy
helyrehozzak nap nap utan, amit az ordog elront, szinten nap nap utan. Mas szoval ugy is
lehetne mondani, hogy egymas keze ala dolgoznak, s tan eppen azert nem keritheto kezre az
ordog, hogy ember ezt a hasznos rendet meg ne zavarhassa.
Loves utan a gvargyian meg egyszer megvizsgalta a fegyvert, aztan dicserettel illette, es
odakinalta Furtunatnak, hogy lojon o is egyet.
- En nem fogok fegyvert! - tiltakozott Furtunat:
- Durrants egyet, hiszen nem vagy nazarenus! - mondta a gvargyian.
Hiabavalo volt azonban minden biztatas, mert Furtunat csak a fejet tekergette, s nem
durrantott. No de, mi sem kerleltuk iteletnapig, hanem atvettem en a puskat, es olyant lottem
vele, mint egy agyuval. Megrugta kemenyen a vallamot, az igaz, de az oromem a rugasnal nagyobb
volt. Utanam Markus kovetkezett, de nem valami sebesen, mert eloszor o is huzodozni
latszott. Vagyis utananyult a puskanak, de aztan elkapta a kezet; majd pedig meg-megerintette
megint, es csiklandosan nevetett. Ugy tett valosaggal, mintha o leany lett volna, kit a puska
meg akar csokolni. Kicsi ido mulva azonban megelegeltuk az idetlenkedest: a gvargyian vallhoz
tette neki a fegyvert, en pedig a kezeit helyeztem el oda, ahova kell. Ez megtortenven,
Markus behunyt szemmel szoritotta a katonai kezbelit, mi pedig kicsit hatrebb huzodtunk,
nehogy kart tegyen bennunk.
S vartunk.
- Eresszed mar! - biztatta a gvargyian.
- Merre? - ingadozott Markus.
- Elefele s felfele!
- Hat arra mi van?
- Nyisd ki a szemedet s meglatod.
- Igende nem merem - mondta Markus.
Ennyi tojoskodas lattara minket kacagas fogott el a hata mogott.
- Egy kicsit fejjebb! - kormanyzott a gvargyian.
Markus megemelte egy cseppet a puska csovet.
- Meg egy kicsit!
Ismet fejjebb emelte.
- Ho, jol van! Most!
Abban a percben, nagy karogassal, nepes varjucsapat uszott arra. Alacsonyan repultek, es
eppen elottunk szandekoztak keresztulutazni a legen, de vesztukre, mert Markus behunyt
szemmel es ijedteben ugy kozejuk durrantott, hogy kozuluk az egyik rogvest lekalimpalt a
foldre.
- Emma vadasz! - kialtottam dicserettel.
De a fegyver mar a foldon is volt akkor, es Markus boldogan nevetett.
Aztan bementunk a hazba, s ott a gvargyian kijelentette, hogy regen nem toltott ilyen kedves
napot, mint a mai; megdicsert engem, a haztajamot, s meg magat a Hargitat is, amelyen olyan
nyugalmas erzulettel es haboritas nelkul lehet elni, mintha vilaghaboru nem is lett volna. Ehhez
a velemenyhez Furtunat is csatlakozott, sot a magaebol meg azt is hozzatette, hogy igazan
boldog es istenfelo eletet csak ugy tudna elni, ha ide epitenenek egy kolostort, s o a konyvei
kozott abban lakhatnek.
Engem a Furtunat beszede szomorusaggal boritott be. Elgondoltam, hogy a vilag szep es
valtozatos a folddel, az eggel es a levegovel egyutt, s tele van minden olyan joval, amire az
emberek vagyodhatnak. Es akit en embert eddigele lattam, az megis mind elegedetlen volt. S
most itt van ez a rangos barat is, akirol batran hihettem, hogy maganak valo boldog eletet el, s
hat nem mas vagyodasai vannak neki is!? De bizony mas, mert lam, a varosbol s az emberek
kozul a vadonba szeretne joni, hogy egyes-egyedul keljen es fekudjek. Es vele szemben itt
vagyok en, aki a vadonban lakom, egyedul kelek es fekszem: s en viszont az emberek koze es
varosba vagyodom! Ki rendezi ezt igy? Vagy ki jeloli ki az ember utjait, sohasem arrafele,
amerre o szeretne menni?
Nagy hegyek vannak, nagy fak vannak es nagy tornyok vannak, de ezt a kerdest nagysaggal fel
nem erik!
Nem tudom, meddig vesztegettem igy az idot, csak arra emlekszem, hogy a pater-gvargyian
egyszerre ream szolt:
- Ebredj, Abel!
- Hanyszor? - kerdeztem.
- Egyszer is eleg lesz.
- No, en adok egy raadast is, ha reggelig itt maradnak.
- Koszonjuk szepen - mondta a gvargyian -, de elegge elloptuk igy is a napot.
- Jol tettek, mert nem az enyem volt - feleltem.
A baratfonok mosolyogva odajott hozzam, es megsimogatott.
- Mindig igy villamlik az eszed? - kerdezte.
- Nekem mindig igy, amikor bele akarok csapni valamibe.
- Hat most mibe akarsz belecsapni?
- En a maga tenyeribe.
A gvargyian orommel tartotta a tenyeret, es beleadtam egy parolat, s megoleltuk egymast.
Ez volt a bucsuzkodasunk, ugy vettem eszre, mert utana mindjart keszulodni kezdtek. A
fobarat odament az asztalhoz, az uvegeket s az egyet-mas szereleket visszarakta a ladikoba, de
a megmaradt elemozsiat akarattal ottfelejtette.
- Aztan ezt ellegesd meg - mondta nekem.
Koszonettel elfogadtam, s mivel oszinte barati kedvemben is voltam, kikisertem oket a
szekerhez. A kiseretben Bolha is segitett nekem. Mialatt Markus keszitette a lovakat, s mi
harman ott varakoztunk a szeker mellett, egyszerre eros vagy kezdte szorongatni a szivemet,
hogy valami ajandekot adjak a baratoknak. Vagyoni helyzetem azonban nem volt olyan, hogy a
szivemnek kedvezhettem volna. Nagy szorultsagomban vegre a varju jutott eszembe. Hamar
elfutottam hat, s megkerestem a varjut, majd ugy a pater-gvargyian kalapjat, mint a Furtunatet
es a Markuset is, varjutolluval ugyesen feltollaztam. Nem valami szep madar a varju, de azert
annak a tollat is szivesen fogadtak tolem. Amikor igy, nagy tollasan, mind a harman felultek a
szekerre, olyanoly voltak, mintha sorozasrol mennenek haza, vagy mintha szot szolani indultak
volna, valami kovetvalasztasra. Utoljara meghivtak meg egyszer a somlyai barathazba, aztan
elindultak hazafele.
No, Bolha, most mar nezhetjuk egymast... - szoltam kedves kutyamnak, amikor egyedul
maradtunk. Bolha nezett is engem biztato melegseggel, mintha mondta volna:
- Ne busuljon, jotevo gazdam, mert barat helyett vagyok en is egy jo barat!
A kutya baratsaga sohasem aranyozott be engemet jobban, mint a jelen esetben, mert olyan
vagyok en is, mint mas ember: ha elveszti az egyik oromet, mint en a barat vendegeket, akkor
annal nagyobbra no az a masik orome, ami megmaradt.
Ugy mentunk vissza ketten a hazba, hogy en a kezemet az o fejen tartottam, o pedig a szemet
tartotta rajtam. Ha ember lett volna, "szervusz”-t ittam volna vele, igy azonban csak a
visszahagyott elesegbol adtam neki elegendot. Vagyis annyit, hogy jusson a macskanak is, mert
nem akartam ellensegeskedest hinteni el kozottuk.
Azutan rendezgetes es takaritas kovetkezett, s bar a tisztasagon es a jon kivul egyebet a barat
vendegeimre nem mondhatok, megis eleg rendetlenseg es szemet maradott utanuk. Ennek jo
reszet nyilvan Markus csinalta, de en megis Furtunatot okoltam az egeszert, mert volt annyi
eszem mar gyermekkoromban is, hogy a rosszat arra fogjam, akit nem a legjobban szeretek.
Mire a kecskefejessel egyutt minden hazi teendot elvegeztem, mar nehezedett a nap szeme is.
Jol meggyurtam a tuzet, s leheveredtem a tabori agyra, hogy abban a csontfalu almariumban,
amit a nyakamon viseltem, s amit az apam emlekezetere hordtam orok emlekul, elrendezzem
ezt a szep napot, melynel viragzobbat meg nem toltottem pasztorkodasom alatt. A patergvargyiannak
fiui szeretetet adomanyoztam, azzal a kikotessel azonban, hogy a kedves
konyveim elegetese miatt majd egyszer meg feladom neki a megfelelo lecket. Furtunatot ugy
tettem el az emlekezetemben, mint egy csinalt viragot, aminek semmi illata nincs, s amit sem a
tavasz, sem a nyar nem szaporit; Markust pedig ugy tekintettem, akar a mulatsagos konyvet,
amelyik gonduzo baratja lehet az embernek.
Elgondolkoztam azon is, ami a hivatalbeli reszt illeti. Ez pedig a gazdag vasar volt, melynel
fogva otven ol fanak talaltam gazdat. Szep eredmenynek lehetett ezt nevezni, mert ha olenek
ketszaz lej az ara, akkor az otven olnek tizezer.
Tizezer!
- Ki hallott ekkora summat?!
Egyszerre felugrattam a tabori agyrol, mert ez a tizezer csak szamitasban volt meg, ellenben a
baratok elfelejtettek azt ki is fizetni! Az elso pillantasban azt hittem, hogy nyomban megut a
hivatalbeli guta, de aztan eszembe jutott, hogy nagy baj csak akkor volna, ha en mar barcat
adtam volna.
Jol van hat.
De megis olyan bosszus voltam, hogy magam is csodalkoztam rajta.
Vegul abban allapodtam meg, hogy kuldhetik ide a baratok akar a puspokot is faert, mert abbol
nem tuzelnek addig, amig le nem olvassak nekem a penzt. S ezt a hatarozatot irasba is fogom
tenni, az irast pedig Markustol, amikor elhozza a megigert konyveket, el is kuldom nekik. Ez a
modozat annyira helyesnek latszott, hogy le is fektettem mindjart a hivatalt, hadd aludjek
masnap reggelig. Aztan nemsokara en is melleje fekudtem, mert a baratok szamara sokat
hasznaltam volt magamot, s a csontjaim huztak lefele.
Nagyot nyujtoztam, es eleresztettem szegeny testemet. Ereztem, hagy merulni kezdek a nagy
csendbe bele. Lassan, selymesen szalltam lefele. De minel jobban kozeledtem volna az alom
partjahoz, annal erosebben dudoraszott odakunn a szel. Neha futyult is hozza metszo
hegyesen; maskor pedig ugy elvitte felre a notat, hogy meg utol sem lehetett volna erni; majd
aztan csardasra forditotta a dolgot, s megbolondulva cimbalmozott a hazam oldalan.
Most azonban nem feltem megsem, mert a fegyvert szolgamma tette volt a baratfonok.
Gondolatiban ele is vettem mindjart, hagy lojek egyet, mint delutan. Egy darabig bibelodtem is
vele igy kepzeletben, de aztan ugy belezavarodtam, hogy a puskarugas helyett az ijedtseg
kezdett mellbe rugdosni szorgosan. Erre az alom es a valo hataran fordulatot vettem, s a
hosszu utat, melyen az almodas fele mar jot haladtam volt, egyetlen rebbenessel tettem meg
visszafele. S egyszerre olyan eber allapotban talaltam magam, amilyenben meg lefekvesem elott
sem voltam.
Hamar lampat gyujtottam, aztan szolitottam Bolhat, s kimentunk ketten a nagy fahoz, melynek
az odvaba rejtettem volt a fegyvert. Onnet az odubol eleszolitottam ismet, es bevittem a hazba.
A lampavilagnal neki is allottam mindjart a csesszegteto mestersegnek, s hat ugy megy a
tudomany, mintha nem is pasztorlegenyke volnek, de sot nem is kozonseges katona, hanem
kaplar. Amikor lattam, hogy ime, semmit el nem felejtettem, kimentem orvendezve a haz ele,
ott vallamhoz emeltem a fegyvert, es ugy keresztullottem az ejszakat a szellel egyutt, hogy
abban hiba nem volt. Aztan visszamennem elegulten a hazba, a puskat odatamasztottam a fal
melle, magam pedig ismet lefekudtem az agyba, hogy uzobe vegyem ujbol az almot. Selymes
ereszkedessel meg is indultam, de akkor megint fennakadas tortent, mert egyszerre eszembe
jutott, hogy az ejjeli loves ide csalhat valami kutato embert, s ha az nemcsak engem lat meg,
hanem a puskat is, annak jo vege nem lesz.
Ismet felkeltem tehat Bolhastol egyutt, s visszavittuk a fegyvert a nagy fa hasaba.
Aztan lefekudtem ujbol, es mosolyogva takaroztam be a nyugalommal. A gondolataim,
melyeket naphosszat es este termettem, pilinkezni kezdtek valami melysegbe lefele, mint osszel
a falevelek. Az alom italat is ereztem mar, amikor a csintalan szellem megint visszajott hozzam,
es hergelodve igy szolt:
- No, Abel, ezt jol megcsinaltad.
- Mit ugyan? - kerdeztem.
- Azt, hogy a puskat visszatetted a rejtekhelyre.
- Az ott jo helyen van - feleltem.
- Az jo helyen - mondta a szellem -, mert olyan messze van, hogy reggelre a tudomanyt
elfelejted...
Egeszen ugy hangzott, mintha a szellem nem mondott volna lehetetlent. Motoszkalni is
kezdtem valami segito gondolat utan. S mintha talaltam is volna nehanyat, de azok olyan
melyen voltak egy puskaporszagu fekete godorben, hogy nem tudtam kiemelni onnet. Egy
ideig kinlodtam veluk, hatha megis ki tudnam hengeriteni oket a napvilagra, de az erom
elfogyott lassan, s ok ottmaradtak a godorben. Helyettuk egy sugalmazas pislakolt fel bennem,
amely ugy szolott, hogy ne erolkodjem tovabb, s ne is busuljak, hanem vegyek ele papirost, s
irjam le szepen a fegyver kezelesenek pontjait. Mert az iras reggel is iras es este is iras, minek
folytan biztos tamogato lesz mindaddig, amig a fegyver meg nem valtozik. Puha, selymes
mozdulatokkal el is indultam, papirost vettem ele, es a sugalmazas szerint leirtam mindent, ami
kellett.
Aztan ugy elaludtam; mintha artatlan barany puha derekara hajtottam volna a fejemet.
Nem vagyok nagy almodo, kivaltkeppen, ha alszom, de azon az ejjel nagy vitez voltam az alom
orszagaban. A vitezsegem elejere el kell mondanom, hogy a hazamtol jobbra s nem messze, ott
terul el a Borzos oriasi mezeje, amely teli van kerek borokabokrokkal. Ezen a mezon jottunk
volt edesapammal keresztul, amikor kikoltoztunk volt ide. Hat az a nagy-nagy havasi mezo
olyan csatater volt az en almomban, hogy azt megemlegetem, amig elek. Nagy hadsereg
sorakozott fel rajta, s ez a hadsereg mind baratpapokbol allott. A baratpapokon mind barna
csuha volt, a csuhakon hosszu feher zsinor, derekon kotve; a szerzetesek kezeben pedig csillogo
fegyver mindegyikben. S ennek a baratseregnek a vezere nem mas volt, hanem en:
Szakallas Abel. Otlovetu fegyverrel a kezemben es aranyzsinorral a derekam korul. Velunk
szemben a borokabokrok alltak, mind egy vonalba gyulve az egesz mezorol; a borokabokrokban
pedig, vegestes-vegig, mindegyikben egy-egy jol meglett szarvas ordog.
Ezek ellen folyt a kegyetlen csata.
Ott allottam hat az elen a baratseregnek, de nem is vesztegettem haszontalanul a draga idot,
hanem kiadtam a parancsot, hogy loni kell az ordogoket, ahogy csak lehet. Vitez seregem
leven, olyan buzgon kezdett minden barat loni, hogy imadkozni olyan buzgosaggal nem is
lehetseges. A golyok futyultek, a levego fustolt, es a bokrok parallottak.
Az ordogok pedig irtozatosan bogtek, amit en nem is csodalok.
Sokaig tartott a harc es szuntelenul.
Amikor aztan ugy gondoltam volna, hogy immar magnak sem maradott ordog, akkor
elrendeltem, hogy be kell szuntetni a lovest.
A beallott csendben a levego kitisztult lassan, es a bokrokrol is felszallott a para. A csoda
azonban csak akkor erkezett el, mert latnunk kellett, hogy az irtasban nem fogytak el az
ordogok, de sot szazszor annyian voltak, mint az elejen. Egy-egy bokorbol nyolc-tiz-tizenketto
vigyorgott felenk. Azt hittem, hogy az amulat mindjart megol, s gondolkozni kezdtem, hogy
ezek mikeppen tudanak ilyen hirtelen felszaporodni. Egyebet nem gondolhattam, csak egyedul
azt, hogy loves utjan szaporodik az ordog. Errol bizonyossagot akarvan szerezni, magam kore
gyujtottem a jelesebb baratokat, s azt mondtam nekik, hogy most jol vigyazzanak, mert loni
fogok, vagyis ugyeljek meg, hogy a loves mit eredmenyez. Aztan szemet vettem az egyik
ordogre, amelyik a legjobban latszott, s a legbatrabban vigyorgott, azt ugyesen megceloztam,
es a golyot a ket szarva koze eresztettem.
- Ketto lett belole! - kialtott az egyik barat.
- Nem belole, hanem helyette! - javitotta ki egy masik.
- Hat az nem mindegy? - kerdeztem.
- Korantsem - felelte az illeto barat - mert ha belole lett volna ketto, akkor ebben a kettoben o
is tovabb elne; marpedig en jol lattam, hagy ot magat orokre kioltotta a golyo.
Nem volt kedvemre valo, hogy ebben az eleven bajban a szorszalat igy hasogassa a barat, s
azert ily szavakkal fordultam hozza:
- Akarmit beszel, az eredmeny megis az, hogy az elobb csak egy ordog volt, most pedig ketto
van.
- Tevedes! - mondta a barat -, mert az eredmeny nem az!
- Hat mi?
- Az, hogy ketto szuletett, de egyet megoltunk.
Eme ujabb szofacsaras miatt megbokrosodtam hirtelen, es lemondtam a vezersegrol, hogy ok
lassak aztan a tobbit. Maga a derekhad meg is siratott engemet, a rangosabbak azonban nem
nagyon bantak a dolgot. Tanacsot alakitottak, amely eldontse, hogy lojek-e tovabb is, a szaporulat
ellenere, az ordogoket, vagy pedig vonuljanak el, es bizzak mentire a dolgot. A tanacs
egybeult, de nagy ellenkezes kerekedett mar az elejen, mert a loves dolgaban ket partra
szakadtak. Vegre abban allapodtak meg, hogy elobb teritoket kuldenek az ordogok koze, s
amikor azok ily modon megternek, es jo katolikusok lesznek, csak akkor fogjak loni oket,
szaporitasi celbol. A sereg Isten utmutatasat latta ebben a dontesben de en magam is elismertem,
hogy nagy jovobelatas es boseges esz nelkul meg sem szulethetett volna. Igy megleven a
hatarozat, a tanacs nem keslekedett a munkaval sem, hanem a hadsereget mindjart szazegyes
csoportokra osztotta, s az elso csoportot nyomban el is inditotta a nagy terito utra. Amikor
elmentek, megkerdeztem az egyik tanacsbelit, hogy mert osztottak eppen szazegy baratot egy
csoportba?
- Azert - felelte o -, hogy kerek szazan akkor is maradjanak, ha kozolok valamelyik aldozatul
esnek.
Gondoltam, nem szolok semmit, mert nem azert pillakol a baratban a lang, hogy en azt
kifujjam. Ehelyett leheveredtem a foldre, amely akkora csatat latott, s megsem csodalkozott.
Ha egyebkent mar nem is voltam vezer, ebben a leheveredesben az voltam, mert mint a szel
egymas utan a buzakalaszokat, az en peldam is ugy fektette le a sok megerett baratot. Csata
utan jolesik a nyugalom, meg akkor is, ha szuksegtelen lett volna csatazni. S azonkivul
varakozni is jobb hevero allapotban, mert a jo hir nem kerulheti ki olyan konnyen az embert,
mivel keson veszi eszre. Nekunk pedig ugyancsak volt varnivalonk a hadra kelt szazegy terito
barat utan, akiknek megmondta volt a tanacs, hogy hireket adni kovet utjan, vagy akar jeleket
is, el ne mulasszak.
De ok elmulasztottak.
Ugyannyira, hogy hevertunkben korulnott minket a fu, s meg mindig nem kaptunk semmi hirt.
Vegul a ketseg mar igen kezdett zavarogni bennem, s igy szoltam a szomszedomhoz:
- Vajon azok hova lettek el?
- Bizonyara lelekke valtoztak, hogy simabban dolgozhassanak - felelte a barat.
Ilyent most hallottam eloszor, s puhatolozni kezdtem.
- Jo dolog az?
- Bizony mondom, dicsoseges dolog! - valaszolta a barat.
- Akkor maga is szeretne lelekke valtozni, ugye?
- Ha szukseges volna, minden bizonnyal.
- Hat a szuksegesseg mikor mutatkozik? - kerdezoskodtem tovabb.
- Peldanak okaert akkor, ha meg kell teriteni egy ordogot.
- Hat egy bunos ember nem jo?
- Az is jo - egyezett bele a szomszed.
Gondoltam, hogy probara teszem, es igy szoltam:
- Akkor soha szuksegesebb nem lesz, hogy lelekke valtozzek, mint eppen ebben a percben.
A barat szinte megkovult.
- Miert? - kerdezte.
- Azert - feleltem -, mert nalamnal bunosebb ember nincs ezen a foldkereksegen.
- Ezt lelkedre mondod?
- En a kettonk lelkere is.
A csont szinere sapadott a barat, de aztan megis neki szanakozott; egyet nyogott, es lelekke
valtozott. Lelke a galamb kepet vette fel, megpedig egy olyan galambet, amely tiszta feher,
csak a hasan van neki egy vekony fekete sav, es a farka toven egy csepp fekete pont. Igaza volt
abban is, hogy ilyen valtozas utan simabban megy a munka, mert gyengen muzsikalo szarnyakkal
mindjart ropkodni kezdett felettem, es szivre hato modon burukkolt. Mivel en a
gyermekkorombol meg nem nottem volt ki egeszen, az a gondolatom tamadt, hogy jatszodjam
egy kicsit vele. Vettem hat a kalapomat, es ugyesen leboritottam a barat-galambot. Aztan a
kalap melle dugtam a fejemet, es hallgatozni kezdtem.
Sokaig csendben volt, meg csak nem is mozdult.
Vegre, Isten bocsassa meg, nyavogni kezdett.
Eloszor csendesen, aztan egyre erosebben.
Mivel en meg sohasem hallottam volt galambot nyavogni, kivalt feher galambot, nem lehet
csodalni a remuletet, amely futkosni kezdett bennem. Eloszor ugyan csak a termeszet mokajara
magyaraztam a dolgot, de aztan az a remito erzes kezdett nyomorgatni, hogy felfordult a vilag.
Mint a pusztito arviz, valami ugy kozeledett zudulva felem. Feszitettem is az inaimat, hogy el
tudjak futni; s nagy bajjal meg is mozdultam vegre. De abban a pillanatban nagyot suppantam.
Erre kikoppant a szemem, s hat nem a tabori agyrol kelek fel, hanem a haz foldjerol. A
harcviseles es az ijedtseg azonban ugy megkinzott volt, hogy erom fogytan visszadoltem az
agyra.
Virrado reggel volt mar.
Amint lassan-lassan magamhoz tertem, s erot is gyujtottem annyit, korulneztem. Elsonek azt
vettem eszre, hogy a macska ott van mellettem, s nagy dorombolassal eppen buvik be a takaro
ala. A cirmos mindjart megfejtette az alombeli nyavogast, s en is meg a tobbit a tegnapi
lovoldozes es baratjaras emlekezeteben. S aztan elgondoltam, hogy milyen titkos teremtmeny
is az ember! Nappal kuszkodik azzal, ami van; s ejjel pedig kuszkodik azzal, ami nincs. Es ha
elmulik a nap, es elmulik az ejjel, akkor az, ami volt, egeszen egyforma lesz azzal, ami nem
volt. Milyen kulonos teremtmeny! Olyan rengeteg esze van, hogy meg tudja csinalni acelbol a
fegyvert, s ki tudja talalni semmibol az ordogot; de hogy holnap mi lesz, azt nem tudja kitalalni
soha, pedig milyen konnyu lett volna kigondolni a tegnapelott, ami volt a tegnap.
Igy toprengtem sokaig, es nagyon erdekfeszito dolgokat talaltam ki. Buszke voltam fiatal
eszemre, es elgondoltam, hogy talan nagy titkokat tudnek kibontani, ha igy fekudnem es
toprengenek legalabb egy hetig! Igen, nagy titkokat bontanek ki talan, de kozben megdoglenek
a kecske, megveszne az ehsegtol a kutyam, elhordanak ingyen a fat; s akkor engemet is, mint
egy titkot, kibonthatna apam. Az o tiszteletere szenteltem a napot, de olyan szepen es
csendesen is telt el, mint ahogy az unnepek telni szoktak.
A kovetkezo napokat is szentelhettem volna batran valakinek, mert azokon sem tortent semmi
embernek valo dolog. Pasztornak valo azonban annal tobb tortent, mert ugy megindult a
fahordas, hogy a szekerek egymast ertek. Sok bajom volt a csalokkal is, akik a nagy
forgalomban ugy gondolkoztak, hogy az ingyen fa sem eg rosszabbul, mint a megvasarolt. De
bizony nemcsak rosszabbul egett, hanem egyaltalan el sem egett, mert a szemem a csalokon
furge volt, s a termeszetem ellenuk bator. Egy tapolcai tolvajjal szinte ossze is verekedtem; de
be is hasitottam volna a fejet, ha a tobbi fahordok az o segitsegere oda nem jonek, s nem
kerlelnek vala engem, hogy tekintsem ket kicsi gyermeket.
Latvan a nagy buzgalmat, mellyel a tuzifa irant a kornyekbeli faluk lakosai viseltettek,
elerkezettnek veltem az idot, hogy en is eladjam a tizenket olet. Azt a tizenket olet, mely a
szambavetel alkalmaval felulmaradt volt a kilencszazon, s amelyet "A” betuvel magamnak
eljegyeztem volt. Nyolc napra a baratjaras utan eppen jott is egy ormeny, akinek el tudtam adni
mind a tizenkettot. Elolegbe otszaz lejt vett ele, s azt mondta, hogy adjak neki nyugtat errol a
penzrol. Azonban nem adtam, mert volt annyi eszem nekem is, hogy irasos nyoma ennek a
vasarnak ne maradjon; inkabb azt feleltem hat neki, hogy a szo elegseges eloleg lesz, s csak
akkor fizessen majd, amikor a fat el is bucsuztatjak. Masnap tiz jo szekerest fogadott az
ormeny, s ot nap alatt el is bucsuztattak a fat. Akkor ezer lejt nekem kifizetett, a tobbit
azonban a mai napig is adja, pedig a falujaban olyan istenfelto embernek mondjak, hogy meg a
puspok is gyonyorkodott benne, amikor a csalas utani nyaron ott jart a faluban.
Ilyenforman tehat penzt nem sokat jovedelmezett a tizenket ol, de aggodalmat annal tobbet,
mert az ordogok mind elejottek a borokabokrokbol, es baratkozni kivantak velem. S eszembe
jutott az is, hogy hatha a bankosok csak probasra akartak tenni engem az olekkel, s nekem
kelepcet vetettek! Akkor aztan ratehetem harom honapi fizetesemet az ormeny penzere, s meg
tomlocbe is kerulhetek! Szinte nem bantam volna mar, ha nem is ad vala semmi penzt az
ormeny, mert ugy feltem az ingyen jott ezrestol, mint a tuz langjatol. Aludni is csak ugy tudtam
tole, hogy kivittem a hazbol, s rejtekhelyet kerestem neki. Odamentem vele a nagy fahoz,
annak az odvabol kivettem a puskat, s a puska csovebe osszesiritve beledugtam. Aztan a
foldet, ahol az olek foltot nyomtak volt, gondosan eltisztogattam, es agakkal betakartam.
Mindent megtettem, ami kotelessegemnek latszott.
Az egyik szeredai szekerestol beuzentem a bankba is, hogy valaki jojjon ki, s a penzt vigye be,
mert nagy volt a forgalom, s valaki elrabolhatja, s meg engemet is megolhet. Az uzenet utan
masnap ki is jott egy motorkocsin a penztaros, es szamon vette tolem a penzt, csak otszaz lejt
hagyott meg nekem, vagyis a novemberi fizetesemet. Utana egy pohar tejet ivott, s mindjart
vissza is ment a masinajan.
Csak elpuffogasa utan jutott eszembe, hogy meg kellett volna kerdeznem a baratok dolga felol.
Eleget bankodtam emiatt, de masnap, mintha az Isten kuldte volna, Markus megerkezett. Nem
kocsiszekerrel jott, hanem egy nagy lajtorjassal. Eppen kunn tartozkodtam Bolhaval egyutt a
fahordok utjan, amikor a szitalo esoben odaerkezett. A lovakat eleg messzirol megismertem,
de Markust nem. Bolha is igy jart vele, pedig o nagyobb emberismero volt, mint en. De ez nem
is volt csoda, mert idokozben Markus meglehetos valtozason esett altal. Az arcaja ugyanis
egeszen beesett, es fako lett; a fule ugy kinyujtozott, mint a keserulapi, s az orra is ahhoz leve.
S ruhazat dolgaban is sokat valtozott, mert jelenleg nem csuha volt rajta, hanem valami
rongyos varosi oltozet, melyet a hosszu ut alatt sovany testehez tapasztott a szitalo eso. A
szekeren valo ulese egy sargara festett pad volt, atvetve a lajtorjakon. A pad labai sirva logtak
ket szelrol a levegobe. Amikor onnet azottan leszallt, olyan volt a nadragjanak az ulepe, mint
egy sargara festett vakablak.
- Hat a multkori bor hol van? - kerdeztem, a csuhara celozva.
- Azt mondtak, hogy vessem le - felelte Markus.
- Hat azt miert?
- Azert, mert ha a lovakat is abban hajtom, hamar elszakad.
- Elegge el volt a multkor is.
- Elegge nem, mert meg meg lehet ismerni.
- De csak kozelrol, mint magat.
Markus erre nem szolt, hanem a lovak fuleit megmarkolaszta, aztan a fejuket es a hatukat jol
megtorulgette, majd letakarta oket.
- No, kell-e konyv? - kerdezte.
- Nekem igen, ha jo.
- Betubol van s papirosbol, mint a tobbi.
Egy nagyocska lada ult a szeker derekaban, azt megfogtuk ketten, s bevittuk a hazba. Amikor
odabent letettuk, nagyot szusszantam s megkerdeztem:
- Ebben vas van-e?
Markus felelet helyett kinyitotta a lada fedelet, s a konyveket mind kiontotte belole a foldre.
- Eleg-e? - kerdezte.
- A tuzon el - mondtam.
Hiaba pillogtattam azonban mokas kedvemet, mert Markust nem tudtam felderiteni. Hervatag
volt, es erosen kornyadozott. Biztosan latszott, hogy valami betegseg emeszti, de o ezt nem
vallotta be. Csak annyit mondott, hogy arva.
Addig is gondoltam, hogy bulatott elete lehetett ennek a Markusnak, de most mar bizonyos
voltam benne. Szivesen nem bantam volna, ha egy kicsit elpanaszolja nekem az o mostohasagat,
de jo melyen lehetett elagyazva nala a szomorusag, mert magatol nem akart megnyilani.
Hamar utat terveztem feleje, mint kedves testverem fele; s ez a tervezesem abbol allott, hogy
eloszor lehuztam rola a megazott rongyos ujjast, s egy avas bundat vetettem fel vele, azutan
odaultettem a tuz melle, s meg is etettem. Amikor lattam, hogy most mar meg lehet pengetni
lelke hurjat, megkerdeztem baratsagosan:
- Hat az arvasag hogy volt?
- Az eleg rosszul - mondta Markus.
- Nem lehet egy kicsit elmondani?
- Nem tudom, lehet-e, mert meg senkinek sem mondtam el.
Vigasz gyanant artatlan hazugsagot eszeltem ki, s igy folytattam:
- Nekem elmondhatja, mert en is arva vagyok.
Markus ram nezett, s hat a szeme teli van konnyel. Felallt, odalepett hozzam, a kezemet
megszoritotta, s nehez szoval igy szolt:
- Akkor szervusz!
- Szervusz! - mondtam en is, felallva.
Topogtunk egy kicsit, a "szervusz” arnyekaban; aztan visszaultunk a helyunkre, es hallgattunk
egy ideig. Vegre Markus megemberelte magat, s nehany derusen szomoru pillantas utan igy
szolt:
- Ugy nezz ram, hogy en vasuti gyerek vagyok!
- Nagy ujsagot mondtal - feleltem -, mert en eddig ugy tudtam, hogy a baratoknal vagy, s nem
a vasutnal.
- En a baratoknal vagyok, de letemet a vasutnak koszonhetem - mondta Markus.
- Nohat, s hogyan?
- Ugy - kezdte elbeszelni Markus -, hogy anyam szegeny, de ugyes leany volt, s hozza akartak
eroltetni egy gazdagabb legenyhez, aki a fel szemire vak volt. Anyam akkor elbusulta magat,
mert egy olyan legenyt szeretett, aki mind a ket szemevel latta ot, s banataban elindult, hogy
elbujdossek. Egy darabig gyalog ment, de aztan vonatra ult, hogy a felszemu nehogy ratalaljon.
Amikor aztan ugy gondolta, hogy eleg messzire jutott, egy nagyobbacska allomason a vonatbol
kiszallott. Itt egy vasuti ember, aki raktaros volt, szep szavakkal felpartolta ot, de annyira fel,
hogy en is ebbol a felpartolasbol szulettem.
- Istenem, milyen az elet! - sohajtottam egyet, mire Markus igy folytatta:
- Anyam maradt volna a vasutinal, de amikor a vasuti latta, hogy bajt csinalt anyamnak, akkor
egy ejszaka elszokott, s azota is soha meg nem kerult. Volt ott az allomason, valami felreeso
helyen egy hitvany kupekocsi, minek a fu mar a hasaig nott volt, anyam azt az ocskasagot
kiszemelte maganak, es en abban lattam meg a vasuti vilagot. Amikor a szuletesemnek hire
ment az allomason, anyamat korhazba vittek. Onnet kiszabadulva, megint csak visszahozott
engem az allomasra, ahol is takarito allast vallalt. Idoteltevel, amikor en mar jol tudtam jarni,
anyam a mozgo vonatokra keredzett takaritani, mert azt remellette, hogy igy valahol megkapja
lelketlen apamat. Engemet is orokke magaval vitt a vonaton, hogy a talalkozas alkalmaval
felmutasson apamnak, s ezaltal a szivere hasson. Ezen a modon hat esztendos koromig jartunk
a vonatokkal, de akkor varatlan es elvakult szerencsetlenseg tortent. Ez egy szeptemberi napon
volt, szurkulet idejen; s ugy tortent, hogy egy urat jatszo ember lekuldte edesanyamat a
vonatrol, hogy a kozelbol hozzon neki cigarettat. Anyam el is ment, s meg is vette, amit kellett,
de mire visszaerkezett volna, a vonat mar elindult. Mivel en is a vonaton voltam, s a cigarettat
is mindenkeppen fel akarta oda hozni, nekiszokott, hogy a futo vonatra felszalljon, de az Isten
maskeppen rendelkezett, s a kerekek ala kerult...
Itt a Markus szava elakadt, es osszekondorodva sirni kezdett. En sem haborgattam egy ideig,
csak kesobb kerleltem csendesen:
- Hat aztan tovabb hogy vegezett az Isten?
- Ugy, hogy a cigarettas ember konyoruletbol magahoz vett - folytatta Markus. - Ez az ember
borrel kereskedett, megpedig olyanforman, hogy volt neki egy gyarfeleje, ahol a lenyuzott
boroket munkasokkal kikeszittette, s maga eladta. Tizenegy esztendot toltottem nala, de azt
csak en tudom, hogy milyen tizenegy esztendot. Ebbol negyet az elejen iskolaba jartam, a tobbi
pedig a borkeszitoben mult el valahogy. Nincs haladatlan termeszetem, s ugy dolgoztam neki,
hogy a lelkemet is kitettem. S o megis mindenfelevel nyomorgatott engem, de leginkabb
veressel. Meg azon a napon is megvert, amikor a tizenhetedik esztendot betoltottem. De ezt
tette a legrosszabbul, mert azon az este feleletul ket dolgot hataroztam el. Az egyik az volt,
hogy tovabbra is nala maradok, de ha meg egyszer veressel jon ream, akkor en ot egyszer es
veglegesen agyonutom. A masik pedig az volt, hogy az Istennek ajanlok mindent, es elszokom.
Mivel azonban nem akartam, hogy ver szaradjon a lelkemre, ezt a masodik modozatot valasztottam,
es hajnaltajban otthagytam a nevelo embert, a budos borokkel egyutt. S ekkor tortent,
hogy elmentem a baratokhoz, akik helyet adtak nekem, s akiknel mar egy esztendeje szolgalok.
Ezzel befejezte Markus az eloadast, es szomoruan bolingatva tekintett vissza a multba. Vegre
ream nezett es igy szolt:
- Eleg volt pentekem, ugye?
- Igazan eleg - mondtam. - De ne busulj, mert Krisztus urunk is penteken valtotta meg a
vilagot.
Markust nem kabitotta el az en tetszetos mondasom, mert igy felelt:
- O penteken, de bar vasarnap tette volna!
- Miert?
- Azert, mert en szombaton szulettem.
Tobbet mar nem is beszelt, hanem felallott, s a ladat visszavitte a szekerre. A lovaikrol is
leszedte a takarot, majd a szandeka olyan volt, hogy fat is vinne. Megmondtam neki, hogy a fat
nem engedelyezhetem, mert a fobaratok elfelejtettek kifizetni az arat; s egyjarast meguzentem,
hogy a penzt minel hamarabb szarmaztassak el hozzam, ha a telen melegedni akarnak.
Aztan testverseget fogadtunk egymasnak, s azt kivantuk, hogy az Isten mindenutt jelen legyen.
Ezzel Markus eltavozott, nekem a szomorusagot es a konyveket hagyva. Mivel a tapasztalasom
olyan volt, hogy a szomorusag magatol szokott elrendezodni, igy mindjart a konyvekkel
akartam szot valtani. Meg is kerdeztem illedelmesen toluk, hogy jol erzik-e magukat, de bizony
nem ereztek valami jol, mert a szoba kozepen osszebujva dideregtek. Mellejuk ultem, s egyetegyet
felvettem, hogy legalabb a szemem melegsegebol reszesuljenek. Nem voltak joveru
konyvek, sem virgonc jatekra hajlamosak. Istenrol, a kulonbozo fajtaju szentekrol, a jo katolikus
lelek oromeirol, a karhozatrol es a masvilagi jutalmazasrol beszeltek. S mindezeken kivul
meg annyi altalanos es apro oktatas volt bennuk, hogy aki azokat elolvasta, s megfogadta, meg
behunyt szemmel sem kerulhetett a karhozat utjara.
Vegul aztan, amikor elegge meguntam a konyveket, s azok is meg engemet, szep rendjevel
beraktam oket egy sarokba, oly remenyseggel azonban, hogy sem a macska nem fogja ott
tiszteletlenul felkeresni oket, sem pedig az egerek nem fogjak egyik betut elragni a masikrol.
Aztan ket napig ele sem vettem oket.
A harmadikon szandekom volt valamit olvasgatni beloluk, de akkor egy varatlan es nagy vasar
orome toltotte be az egesz napomat. Egy roman ur keresett fel ugyanis, akit Fuszulannak
hivtak; s miutan aprora kikerdezett engemet, boseges nyomatekkal eleadta, hogy nagyobb
mennyisegben szeretne a katonasag szamara fat vasarolni. Erre en nem szoltam semmit, hanem
kivittem ot a haz ele egy olyan dombos helyre, ahonnet jol latszott az olfak serege. Itt
megallitottam s ramutattam a rengeteg fara.
- Ennel nagyobb mennyisegben-e? - kerdeztem.
- Joval kisebb mennyisegben - felelte Fuszulan.
- Akkor szerencsenk van!
- Miert mondod?
- Azert mondom - feleltem -, mert ha ennel nagyobb mennyisegben akart volna venni, akkor mi
ketten nem tudtunk volna vasart csinalni.
Fuszulan cigarettara gyujtott; s eggyel engemet is megkinalt. De mas tekintetben is pazarlo
modon viselte magat, szolvan is dagadozva, mintha meg akarna venni az egesz Hargitat:
- Otven olet ezennel lefoglalok!
- Mivel? - kerdeztem.
- Penzzel.
- Azzal lehet.
- Hat mivel nem lehet?
- Fegyverrel, peldaul - mondtam.
Fuszulan jol megnezett engem.
- Hany eves vagy? - kerdezte.
- Tizenhat.
- S mar ilyen batran beszelsz?
- Nem latok ellenseget.
- De en roman vagyok! - mondta leso szemekkel Fuszulan.
- Tolem lehet, mert en nem fogadom el.
- Mit nem fogadsz el?
- Magat ellensegnek.
Fuszulan ezen jot nevetett; majd aztan az olfak koze mentunk, ahogy a vasar megkivanta.
Kivalasztottunk otven olet, s azokra en mind keresztet rajzoltam. Fuszulan szotlanul nezte egy
ideig ezt a mukodesemet, de aztan megkerdezte:
- Hat te miert rajzolsz keresztet az olekre?
- En ket okbol is - mondtam. - Elsobben azert, mert ez a fa mind katolikus vagas; masodszor
pedig azert, mert a munkas emberek vallon hordtak olekbe, mint a keresztet, pedig nem is
nekik, hanem masoknak fogja arasztani a fenyt es a meleget.
Fuszulan elgondolkozott, majd megjegyezte:
- Nagyon vallasos fiu vagy.
- En nagyon nem is lehetnek - feleltem.
- Hat miert nem?
- Azert, mert csak egy vallasom van.
Amikor ilyeneket feleltem, Fuszulan mindig jol megnezett engem, s latszott rajta, hogy nem
tudja: komolyan beszelek-e, vagy az o szore elleneben. Jobbnak is latta, ha nem kerdezoskodik
tobbet, de sot az idejet is kurtara fogta.
Olet a fanak ketszaz lejben nem tartotta soknak, de fizetni csak szallitas utan akart. Ebbe en
nem egyeztem bele, mert az ormeny peldaja lebegett a szemem elott. Vegul abban allapodtunk
meg, hogy a veteli summanak felet holnap s a masik felet holnaputan fogja kifizetni.
Masnap reggel Fuszulan volt az elso, aki a helyszinen csakugyan megjelent. Ket katonaval jott
s egy istentelen nagy teherszallito motorkocsival, amit maga vezetett. Rakodas elott felszolitottam,
hogy vegye ele a fele penzt, amit megigert. Erre o azt valaszolta, hogy elobb latni
szeretne, vajon mennyit lehet a szallito kocsira felrakni. A ket katona ot olet gyurt fel rea, de
ember volt Fuszulan is, mert az ezer lejt helyben kifizette. Estig haromszor fordultak meg, s a
fizetes dolgaban is tiszta munkat vegeztek.
A kovetkezo reggel azonban hiaba vartam Fuszulant. De a baratokat nem vartam volna hiaba,
mert a pater-gvargyian es Markus a sargara festett kocsiszekeren megjelentek. Utanuk egy
felora mulva a szekereik is megerkeztek, husz felfogadott szekeressel. Ezek huszan csak annyi
fat vittek egyutt, mint a teherszallito motor egyedul.
A fizetes dolgaban is letrejott a rend, mert a pater-gvargyian egy levelet mutatott fel elottem,
mely szerint a bankba mar befizette mind a tizezer lejt. En elhittem neki a jo szandekot, s el a
banknak is a levelet; s ugy rendelkeztem, hogy elvihetik akar mind az otven olet is.
- Hat a konyvek bevaltak-e? - kerdezte a pater-gvargyian.
- A nekem valok igen - feleltem.
- Akkor jo, mert amiket kuldtem, azok neked valok.
- Azok nekem, nagy betegseg idejen.
- Hat miert csak akkor?
- Azert, mert nem a foldi eletre, hanem a tulvilagra tanitjak az embert.
A gvargyian javito szemekkel nezett ram, is igy szolt:
- Ez a foldi elet csak arra valo, hogy keszuljunk a tulvilagra.
- Hat ott mit fogunk csinalni? - kerdeztem.
- Orvendezni fogunk - mondta a baratfonok.
Markus nevetni kezdett s nevetett.
- Hat te mit vidulsz? - kerdezte a gvargyian.
- Gyakorlom magam - mondta Markus.
- Miben?
- Abban, hogy jol tudjak orvendezni a tulvilagon.
Enne a fobarat laposan legyintett, mint aki haszontalannak latja, hogy tovabb is oktasson
minket. Ehelyett inkabb osszeparositott kettonket, s kereszteket hanyva reank, nevetve igy
szolt:
- Kampec, doloresz!
Aztan, mint a multkorjaban, most is eveshez lattunk a barati elemozsiabol. Jocskan jutott utana
bor is, melytol olyan jokedvunk lett, mintha maris a tulvilagon volnank, ahol csak orvendezessel
foglalkozik az ember. Mialatt igy ettunk s illogattunk, azalatt az emberek mind megraktak a
szekereket, s el is mentek. Aztan egy felora mulva a fobarat es Markus is felkaptak a sarga
kocsira, hogy utolerjek oket. Szerencsere a vegso percben eszembe jutott az osszegyult
jovedelem: megkertem hat a gvargyiant, hogy uzenjen be a bankba, es az igazgatoval tudassa,
hogy a penzuk erosen fazik idekunn.
A somlyoi szekeresek masnap is kijottek; de kijott a motorral s a ket katonaval Fuszulan is.
Nagy berregessel, azon a napon is, haromszor fordultak meg, de az utolso terunel, raadasul a
fara, elnyertek a vacsoracsillagot. Mondtam is nekik, hogy ilyen keson ne vagjanak neki az
utnak, de ok nem hallgattak ram.
- Nemcsak a szerelmeseknek sut a hold - szolott Fuszulan -, hanem a fahordoknak is.
Vaktaban beszelt azonban, ment a hold, bujkalo kedve leven, azon az este a szerelmeseknek
latszott kedvezni inkabb, mint a fahordo katonaknak. De en megsem marasztottam ketszer,
mert nekem fontosabb volt a holdnal a fizetes, ennek pedig eleget tett Fuszulan. Megpedig ugy,
hogy az utolso teru alkalmaval bementunk a hazba, s ott a lampavilagnal szamolta le nekem a
nyolcszaz lejt. Azert nyolcszazat, mert a holdvilagra valo tekintettel csak negy olet rakatott a
motorkocsira. Amig a barcat megirtam neki, folyton az asztalomon matatott Fuszulan, de nem
vettem eszre, hogy valamit ellopott volna. Ez a dolog azonban csak a nagy ugyesseget dicseri,
mert lopas megis tortent, mivel a baratok levelet elvitte.
Ket nap mulva ugyanis ismet megjelent jo reggel Fuszulan, de most nem egy motorkocsival s
ket katonaval, hanem ket motorkocsival s negy katonaval. Nagyon vidam volt s ketszer annyit
beszelt, mint maskor, pedig maskor is beszelt ketszer annyit, mint azelott. Mindjart az elejen
behivott a szobaba, egy levelet adott at nekem, s melleje igy szolt:
- Mostantol kezdve ezen a modon fizetek. Elolvastam a levelet s abban az allott, hogy harminc
ol fa araban hatezer lejt Fuszulan Janos ur a bankba befizetett. A level ala is volt irva rendesen
s pecsettel ellatva. En olyan nagy hivo vagyok, mint tavasszal a legy, s nem gyanitottam
Fuszulan Janos urrol sem semmi rosszat. De mivel penzt megis jobban szeretek latni, mint
levelet, mellekesen megjegyeztem:
- Levelet akarki hozhat.
- Akarki, aki befizeti! - mondta Fuszulan.
- Hat nalam fizetni nem esik jol?
- Jolesik - szolt barati modon -, de felos dolog sok penzt hordozni ilyen erdei uton.
- Hat mitol tetszik felni?
- En attol, hogy a tegnapelott is szinte kiraboltak.
Mivel nem volt lehetetlen abban, amit mondott, a levelet az asztalra tettem, s harminc olre
szabadalmat adtam Fuszulannak. A tolvaj embert azonban nem mindig szereti a jo szerencse,
mert a bank igazgatojat eppen azon a napon kuldte ki az Isten. Mar kozel voltunk az
esteledeshez, amikor gyors gepkocsijan odazugott az erdo melle. Vadaszfegyvert is hozott
magaval, s azt a karjan tartotta akkor is, amikor kiszallt.
Hogy megy a bolt? - kerdezte.
- Ugy megy, mintha taszitanak, nagysagos igazgato ur.
- Hat a baratok elhordtak-e mar a fat?
- Felet el; s ok lesznek az elsok, akiket Szent Ferenc a masik felevel is megsegit.
Bementunk a hazba, s az igazgato ur letamasztotta az asztal melle a fegyvert.
- Hat valaki mas vett-e nagyobb tetelben? - kerdezte.
- Igen, de csak Fuszulan.
Az igazgato megrancolta a homlokat, s ream nezett.
- Ki az a Fuszulan? - kerdezte.
- Az egy roman ember, aki jobban szeret a bankba fizetni, mint nekem.
- Melyik bankba?
- A mi bankunkba.
- Tudtommal semmifele Fuszulan nem fizetett a mi bankunkba faert - mondta elgondolkozva az
igazgato.
Hat erre en is megelegeltem, hogy osztozkodjunk Fuszulan felett, s elevettem a levelet. Az
igazgato megnezte, s abban a helyben igy szolt:
- Ez a level hamisitvany.
- Akkor jo - mondtam.
- Miert jo?! - szigorodott el az igazgato.
- Azert, mert akkor ot is meghamisitjuk.
- Kit?
- Mi Fuszulant.
- Hat hol van?
- Mindjart itt lesz.
Azzal eleadtam, hogy az utolso teru faert, a harmadik fordulassal, minden percben megerkezhetik
a ket teherszallito motor s veluk Fuszulan, a csalo. Hamar tervet csinaltunk az
igazgatoval ketten: en kimentem a haz ele, mintha semmi baj nem lenne, o pedig a puskaval
bent orkodott a hazban.
Nem telt bele tiz perc, megerkezett a ket motoros.
- Ma meg jokor otthon lesznek - mondtam Fuszulannak.
- Ma igen, ha az Isten megsegit.
- Akinek ilyen ket motra van, azt megsegiti.
- Nem rossz talalmany - mondta Fuszulan.
A negy katona nekilatott a rakodasnak, mi pedig az eget neztuk s a csokros felhoket,
amelyeket a szel erosen hajtott estere hazafele.
- Amig a katonak megrakodnak, tessek bejoni a hazba! - szoltam egy ido mulva, nagy
vendegszeretettel.
Fuszulan korulnezett, es nagy nehezen megindult.
- Igy estenkent nem felsz egyedul? - kerdezte.
- En nem, meg este utan sem.
- Bator fiu vagy.
- Szegeny embernek muszaj batornak lenni - mondtam.
Amikor az ajtoig ertunk, elore engedtem Fuszulant. Hatul ugy reszkettem, mintha egesz
honapban kocsonyat ettem volna. Figyeltem, ahogy csak tudtam: s amikor nyitotta Fuszulan az
ajtot, abban a pillantasban csendesen felrehuzodtam, nehogy engemet is szembekopjon a puska.
Fuszulan nem vette ezt eszre, hanem belepett. De abban a pillanatban ra is orditott az igazgato:
- Allj, vagy lovok!
Remito csend lett.
Aztan megint hallottam az igazgatot:
- Fel a kezekkel!
Aztan megint:
- Abel, hol vagy?
- Itt vagyok keznel! - feleltem.
S rogton a helyszinre ugrottam.
Az elso pillantasban azt hittem, hogy tustent kacagni kezdek, mert Fuszulan, a ket karjat felfele
duvasztva, ugy reszketett. De az igazgatonak is hiaba volt a puska a kezeben, mert a horgasina
erosen muzsikalt.
- Mit csinaljak? - kerdeztem.
- Kosd meg ezt a gazembert! - mondta az igazgato.
Szerencsere megvolt a kotel, amivel a kecsket kivezette volt edesapam; s azzal a kotellel
istenesen osszekotoztem a Fuszulan ket kezet. Amikor az utolso bogot is cifraztam, odaszolt
nekem az igazgato:
- Add ide a hamisitott levelet!
Ugy adtam oda, hogy a zsebebe dugtam, mert a puskat meg most is Fuszulanra szegezve
tartotta. En ezt feleslegesnek veltem, s meg is kerdeztem tole:
- Meddig akarja celban tartani ezt a vevot?
- Nem tudom - mondta az igazgato.
- Akkor eressze le a puskat.
- De jol meg van-e kotve?
- Nekunk jol.
Raszanta magat az igazgato, es leeresztette a puskat. Aztan kerdeseket tett fel Fuszulannak,
aki semmire sem valaszolt.
- Rossz diak lehetett - jegyeztem meg.
Ez meg a kotozesnel is jobban fajhatott Fuszulannak, mert ream villantotta a szemet, es felem
pokott, de nem talalt.
- Varjon, celtablat teszek! - mondtam.
Az igazgato nem akarta, hogy tovabb uzzuk az eszunket, s a penzt kerte tolem, amit a fabol
arultam, hogy minel hamarabb vihesse Fuszulant. En azt tanacsoltam neki, hogy a penzt, ami
jocskan volt, eme fuszulanos alkalommal ne vigye magaval, hanem menjen ugy, mint egy
szegeny ember. Tanacsomat az igazgato szerencsere meg is fogadta, s ezzel kivittuk Fuszulan
Janos urat a kicsi gepkocsihoz, melynek egy ulese volt csupan. Erre felultettuk az engedelmes
csalot, aztan melleje ult az igazgato is, es begyujotta a motrot.
- A penzre jol vigyazz! - mondta, es elzugtak az erdei uton.
Nekem az elso dolgom az volt, hogy a katonakat megakadalyozzam a favitelben. A tervvel
hamar keszen voltam. Ezt a tervet pedig ugy adtam ele nekik, hogy lelkem szakadtabol futni
kezdettem felejuk, s amikor hozzajuk ertem, a nagy hirhez nagyon szuszogva igy szoltam:
- Hamar, a fat mind vissza a foldre! S ereszteni a motrokat hazafele! Fuszulan ur mar el is ment
a gyors kocsival, mert erkezoben van a varosba a kiraly! S minden katona is ott legyen, az a
parancs! Hamar le hat a faval, s haza a motrokkal, minel sebesebben!
A katonak szinte sobalvannya valtak. Eloszor engem neztek, aztan egymast. Vegre az egyik
elkialtotta magat:
- Haza, rongyos baka!
Erre hajigalni kezdtek le nagy gozzel a fat, aztan elduborogtek az irdatlan ures kocsikkal
hazafele.
En is jol kifujtam magam, s halat adtam mindeneknek, hogy epsegben huzhatam ki a nyakamat
a mai nap haborgasai kozul. Aztan hozzalattam, hogy vacsorat keszitsek a magam szamara s az
allataim szamara, de ijedten vettem eszre, hogy a puliszka is elhagyni keszul engem, mert egy
kupa torokbuzalisztnel tobb a raktaromon nincs. Kenyerem nem is volt az egesz novemberi
honapban, pedig mar erosen kozeledett a december. Azert megfoztem a felet a puliszkalisztnek,
s ahogy lehetett, vacsoraztam. Utana elgondoltam meg egyszer a napi esemenyeket, s
az elgondolas uran sem mertem meg sokaig lefekudni, mert rossz sejtelmek vettek korul. Foleg
a penz miatt fogott el olyan aggodalom, amilyent nem tapasztaltam soha. Valamicske segitseg
csak a puskaban latszott. Elmentem hat, s a nagy fa rejtekebol elehoztam, pedig az ordogirto
alom utan nem voltunk valami jo baratsagban ketten.
Aztan amit en csinaltam azon a hosszu ejszakan, azt mindennek lehet nevezni, csak aluvasnak
nem. Igy virrasztvan, nagy boseggel gondolkozhattam azon, abban a szakadatlan es suru
sotetsegben, hogy vajon a Szentlelket mennyire vartak az apostolok. De ha olyan erosen
talaltak varni, mint en a pirkadast, akkor minden jot megerdemelnek, amit rajuk sokan
mondanak.
Fel is keltem mar a derenges kezdetekor, s az elso dolgom az volt, hogy a penzt megszamoltam.
Nem volt sem tobb, sem kevesebb, mint vala az este. Betettem az egeszet az ujjasom
belso zsebebe, s egy vekony drottal a zseb kijaratat is elkerteltem. Aztan vettem a fegyvert,
megneztem az allatallomanyt, s megkerultem az olfakat.
Mindent ugy talaltam a maga szep rendjeben, mintha a tegnap bermalas lett volna, s nem
tolvajfogas. Erre megjott ismet a nyugalmam is, elannyira, hogy a puskat visszavittem a
rejtekebe. De ezt jol is tettem, mert a baratok szekeresei nemsokara megerkeztek, hogy az
utolso reszet is hazavigyek a fanak. Nem szoltam nekik semmit a tegnapi dologrol, hanem a
gvargyiannak minden egi-foldi jot uzentem s Markusnak megfelelo elorehaladast. Hazaindulas
elott, ahogy ilyenkor altalanos szokas; leulnek az emberek, hogy ugy tegyenek, mintha
ennenek. Kozejuk vegyultem, s oly sovaran neztem oket, ahogy Bolhatol lattam volt azelott.
Egyik-masik meg is kinalt engem, s en el is fogadtam egy-egy harapast; de kozben eszembe
jutott, hogy holnap is nap lesz, s holnaputan is az. Gondoltam tehat egy szokatlan dolgot, s
kihirdettem, hogy ami etelfele maradt, azt en penzert mind megveszem, mert az enyem elfogyott.
Erre a maradekot altal is adtak nekem mind, de penzt nem fogadtak el tolem, mert a
kenyeret csak buza koraban s a szalonnat csak diszno koraban adjak nalunkfele penzert.
Kesobb is jottek fahordo emberek, s azokkal is igy vasaroltam. Ossze is gyult annyi ennivalo,
hogy szukon ket hetre elegendonek latszott. Ezenkivul ket lopokrocot s egy hosszu szokmanykoponyeget
is beszereztem magamnak, de ezeket mar penzem aran.
Egy szekerestol, aki masnap is ohajtott fat vinni tolem, meguzentem apameknak, hogy volt
nekik egy gyermekuk is, akit elszereztek volt a Hargitara erdopasztornak, s akit Abelnek
hivnak.
Aztan a delutan kozepere minden elcsendesedett, ahogy maskor is szokott. Mivel a szent
konyvekhez, azokban az orakban, nem volt sem kedvem, sem bizodalmam, gondoltam, hogy
megjarom magamat az enyeszetben, vagyis a nagy rengetegben. Magamhoz vettem hat a kicsi
fejszet s magam melle Bolhat, a haz ajtajat bezartam s elindultam.
Ahogy mentunk szepleptiben en s a kutya, a fekete bombatokok jutottak eszembe, amiket
agakkal betakartam volt. S roluk eszembe jutott a ket "viharcsinalas” is, amelynek folytan
akkor tobb nagy fa szakadott volt ki tovestol. Ugy lattam volna jonak, ha azok most mar minel
hamarabb olbe hasogatodnanak, mert a tel akarmelyik percben raszakadhatott az erdore.
Elmentem tehat hozzajuk, hogy megnezzem, vajon megvannak-e, s milyen allapotban.
Szomoruan fekudtek a kiszaggatott nagy fak. S mellettuk kisebbek es kisebbek, egesz az
artatlan csemete fakig. Mint valami nepes csalad, amelyre halalt kuld az ember es nem temeti
el.
Szomoru allapot!
S a fak labainal, a hatalmas tolcserekben, rengeteg viz allott. A viz szine fekete volt s maga
mozdulatlan, mintha azt hirdette volna, hogy ot is a halal fakasztotta.
Ugy elszomorodtam, hogy a konnyem kiesett. Ez a konny pedig azt jelentette, hogy tobb vihart
en mar nem csinalok, hanem azt a nagy termeszetre bizom.
- Ellenben a bombakkal mi legyen? - kerdeztem magamban.
Mi legyen ezekkel a halal-tojasokkal, amelyek atokban fogantak es atkot szorni indultak a
vilagba?
Az a gondolatom tamadt, hogy el kene temetni oket. Jo melyen a megemeszto foldbe, hogy
fulladjanak ott meg, vagy ragjak ossze a pusztito fergek!
El is indultam, hogy vagni kezdjem nekik a kicsi fejszemmel a sirt, de alig mehettem otven
lepest, eles sipolast hallottam a hazam felol. Rosszat sejtettem es hamar sietni kezdtem arrafele.
A bank penztarosa allott a haz elott, s mellette egy barna fegyveres katona.
Egy szigoru roman csendor.
Ahogy megpillantottam oket, egyszerre reszketni kezdtem. Akkor meg nem tudtam, hogy
miert, de az elkovetkezo ido elegge megmondta ezt nekem. Mert az az elet, amit a csendor
hozott el az en hazamba, csak a pusztaba kivetett zsidok eletehez hasonlithato, ha ugyan igaz,
amit oroluk beszelnek.
Harmadik resz.
Annyi bizonyos, hogy abban a percben, amikor en a bank penztarosat es a csendort
megpillantottam, hargitai eletemnek egy uj szakasza kezdodott.
Keserves, teli szakasza.
Eloleg fejeben mindjart ugy szembecsapott a jovendo szele, hogy nem is tudtam a
vendegeimhez kozel menni, hanem husz lepesnyi tavolsagra megalltam. Bolha is erezhetett
valami rosszat, mert velem egyutt o is megallott, es ugatni kezdett. A csendor azt hitte, hogy a
kutya ot ugatja, ami igaz is volt. Lekapta a vallarol a puskat, es mergesen rafogta a kutyara.
Abban a pillantasban biztosan tudtam, hogyha loni talal, akkor a kutya nem lesz egyedul a
halalban, mert vagy en, vagy a csendor, vagy pedig mind a ketten melleje halunk. Aldott
szerencsenkre azonban loves nem tortent, pedig Bolha sem meg nem hatralt, sem az ugatassal
fel nem hagyott. Hanem volt annyi eszem nekem is, hogy a szerencse farkat ott melegiben
megfogjam. Ezt ugy csinaltam, hogy odaszoltam szepen a kutyanak:
- Bolha fiam, ne ugasd olyan modfelett a vitez urat!
A kutya ram nezett, ellegyezte farkaval a merget, es elindult az erdobe visszafele. Ezzel azt
akarta mondani, hogy jol van, nem ugatom, de akkor latni sem akarom.
Mivel a penztaros ebben a fennakadasban szerepet nem jatszott, hamar elvesztette a turelmet,
es ream kialtott:
- Gyere mar kozelebb, te kolyok!
Ide s tova mar tizenhat esztendos voltam, de eddigele meg senki sem mondta nekem, hogy
kolyok. El is futott ugy a mereg, hogy a kicsi fejszevel mindjart behasitottam gondolatban a
fiatalur fejet. S aztan, amilyen hamar ezt megcselekedtem, olyan hamar le is nyeltem
haragomat, s megindultam feleje. Mentemben ugy hataroztam, hogy csufos szava miatt majd
oldalbol, vagyis altalam fogja ot az Isten megbuntetni.
- Parancsoljon nagysagos fiatalur! - alltam eleje.
- Hol maszkaltal? - kerdezte o.
- En a kotelesseg mezejen - feleltem.
- Hat a hazat mert hagytad egyedul?
- En nem hagytam egyedul.
- Hat?
- A Gondviselo vele volt.
A penztaras megutkozessel vette a feleletet, pedig arra engemet a papok tanitottak volt az
iskolaban. Ranezett a csendorre, es beajanlas helyett igy szolt hozza:
- Mit szol magra ehhez?
En is a katonara neztem, aki marconasagaban megatalkodva allott. Szolani sem szolott semmit,
hanem feljebb taszitotta a homlokan a sapkat, es a penztaros laba ele egyet jot pokott. A
penztaros ezt nem koszonte meg neki, hanem visszapartolt hozzam es azt mondta:
- Szamolj el a penzzel!
- Igen hirtelen lesz - feleltem.
- Mi lesz igen hirtelen?
- Az, hogy ebben a szent percben elszamoljak.
- Hat miert?
- Azert, mert csak ket dolog van a vilagon, amihez mereggel nem szabad hozzanyulni, s eme
ketto kozul az egyik a penz.
Barmilyen morgos kedveben volt is a penztaros, az uri kivancsisag belole megis kiutkozott.
- Hat a masik? - kerdezte.
- A masik az asszonyember.
Lattam, hogy erre kedve lett volna felengedni, de tekintelytartas celjabol megsem tette meg.
- Nagyon jartas vagy - szolott, hogy mondjon valamit.
Eppen felelni akartam neki valamit a jartassagrol, de abban a percben a csendor odalepett nagy
nyersen a haz ajtajahoz, es a fegyver agyaval olyat huzott ra, hogy az ajto egyik deszkaja
nyomban beszakadt.
De ehhez a cselekedetehez sem fuzott egy arva szot sem.
Hamar odaugrottam a kulccsal, a zaron egyet forditottam hatrafele, majd a kulcsot kivettem, es
az ajtot megnyitottam neki sarkaig. Termeszetem leven az igazsagossag, a kulcsot oktato
szandekkal felmutattam elotte, es igy szoltam:
- Az ajtonak ez a fegyvere, a maga kulcsaval pedig vaddisznot lonek!
Jobban tettem volna azonban, ha nem szoltam volna, mert az en csendorom egy szikrat sem
szerette az oktatast. Most is, ahogy kimondtam a szot, rogton felemelte a puskajat, hogy az
agyaval az agyamra sujtson. Raneztem, es egyet sem mozdultam. S mai napig sem tudom,
hogy mikeppen tortenhetett, de a fejbesujtasbol csak annyi lett, hogy a fegyver talpaval egy
kicsit mellbe taszitott. Nem mondom, magatol az utestol is valamicsket megtantorodtam, de
tudtam jol, hogy ez nem lesz eleg a katonanak. Eppen azert sajat buzgosagombol kalimpaltam
egyet a levegoben, es lehetoleg vigyazattal, hogy megse ussem meg magam, jol hanyatag
estem. Aztan nagy nehezen feltapaszkodtam, es igy szoltam:
- En sem vagyok gyenge fiu, de ilyen eros katonat meg sohasem lattam.
Erre sem szolott a csendor semmit, de a szonal tobb volt az, hogy a fejet buszken felvetette, es
hadvezer modjara bement a hazba.
Ha elobb nem is, de ekkor a penztaros annyi batorsagot vett, hogy odajott hozzam, es
reszvettel megkerdezte:
- Erosen megutotted-e magad?
- En meg elegge.
- Hol?
- Az elszamolasi felemen.
A penztaros almelkodva kerdezte:
- Hat meg most is fog a trefa?
- Engem nem a trefa fog, hanem az elszamolas - feleltem; aztan megtapogattam a bal oldalamat,
mintha fajna, majd ugyanonnet elevettem a penzt, hogy bizonyitsam is, amit mondtam.
- No gyere, ejtsuk meg! - szolt a fiatalur.
Ezzel o elorement a hazba.
En is a nyomaba allottam rogton, es belekezdtunk az elszamolasba, ami az en reszemrol csak
annyibol allott, hogy a barcas konyvet es a penzt egymas melle tettem az asztalra; aztan a
penztarost melleje ultettem, hogy vizsgalja meg es vesse oket ossze. O munkaba kezdett, en
pedig fel szemmel szamon tartottam a csendort, aki koruljarta vizsgalodva a szobat, mikozben
a fegyverevel szuntelenul utogette a deszkafalat. Amikor aztan ezzel a koruljarassal megvolt,
letette a nagy barna kopenyeget, a kenyertarisnyat kiakasztotta a nyakabol, es vegigdolt a
tabori agyon.
S ott nyomatekul akkorat nyogott, mintha egesz eletiben ezt a helyet kereste volna maganak.
- No, elult a nagy kakas... - mondottam en is magamban, es a penztarost kezdtem szemlelni,
aki mar javaban benne volt a nagy elszamolasban. Ahogy igy nezegettem az o szamolo arcat,
az tunt fel a legjobban nekem, hogy olyan szeplos, mint amilyen suru csillagos, szep oszi
ejjeleken az eg. Minel tovabb neztem, annal szeplosebb volt. Vegul azt hittem, hogy a kacagas
gatat tor bennem, de akkor igen joravalo gondolatom tamadt. Olyan gondolatom, amely a
"kolyok” mondasert oldalbol megfizessen neki.
Hamar magamhoz vettem egy ures skatulyat, amibol a gyufa kifogyott volt, s azzal az ures
dobozkaval kimentem gyorsan a pajtaba. Ott felszedtem nagy sietve hat darab kecskeibrikat, s
azt egy lapos kovon megtortem, mint a mogyorot. A tormeleket beletettem a gyufas
skatulyasba, es arra annyi tejet fejtem, hogy jol ossze tudjam keverni. Amikor mar olyan volt,
mint a balzsamir, a skatulyat megint a zsebembe tettem, aztan visszamentem szepen a szobaba,
s egy alkalmas pillanatban megfelelo helyre rejtettem a keszitmenyt.
A csendor mozdulatlanul fekudt, a penztaros pedig legnagyobb szamolasban volt.
En csendesen vartam, amig valakinek kellek.
Vegre megtorolte a homlokat a penztaros es felallott.
- Rendben van - mondta.
Aztan egy szazlejest nyujtott atal nekem. Nem tudtam, hogy mire veljem ezt a dolgot s
megkerdeztem:
- Mit csinaljak vele?
- Tedd el!
Furcsan nezhettem rea, mert igy folytatta:
- Tedd el, ha penzt latsz, te tatottszaju! Az igazgato ur juttatja neked, a tegnapi tolvajfogo
munkaert. Most mar erted?
- En most mar igen, s koszonettel fogadom - mondtam, es eltettem a penzt. Aztan illendo
magaviselettel megkerdeztem:
- Hat az igazgato ur mikeppen erkezett haza?
- O rosszul - felelte kurtan a penztaros.
Erre a hirre nagy ijedtseg fogott el, es kerlelni kezdtem a penztarost, hogy legalabb kurtara
fogva beszelje el a tortenet. Egy csuporba tejet is toltottem neki, hogy a szava konnyebben
jojjon. O a tejet joizuen meg is itta; majd elbeszelte nekem, hogy minek utana az igazgato Fuszulannal
egyutt elindult, nagy szerencsetlenseg tortent a legkozelebbi erdoben. A szerencsetlenseget maga Fuszulan idezte ele, az a vakmero nagy tolvaj, aki meg a halallal is jatszani mert,
csakhogy valahogy megszabaduljon. Azt a vakmeroseget pedig Fuszulan ugy csinalta, hogy
egy lejtos erdei uton a szabad labaval nyomni es rugni kezdte a gozbillentyut, mire a motor
megbolondult, es neki vitte oket egy nagy szakadeknak. Ott a szakadekban aztan nagy reccsenessel
megborultak, de olyan szerencsetlenul, hogy az igazgato urnak ket helyen is behasadt a
feje, a jobb karja pedig eltorott, s mindezek melle az eszmeletet is elvesztette. Orak hosszat
fekudt ott ilyen allapotban, mig aztan valami autosok felfedeztek, es behoztak a varosi korhazba,
ahol meg is operaltak mindjart. Az operacio utan, amikor magahoz tert, o maga mondta
el a szerencsetlenseget; s az is neki jutott eszebe, hogy az itt valo penzbol nekem szaz lej
jusson, mivel en voltam az okos, aki azt javasolta, hogy a penz maradjon csak idekunn, az
erdon.
Dermedezve hallgattam a penztaros elbeszeleset, mellyel megfejtest nyert az is; hogy mert nem
tudtam aludni az elmult ejszaka. Most hirtelen felotlott elottem az a hiba is, amelyet a tolvaj
szallitasa dolgaban elkovettunk. Ez a hiba pedig az volt, hogy mi felultettuk ugyan Fuszulant a
kormanyzo kerek melle es a kenyes billentyuk koze, de annyi eszunk mar nem volt, hogy a ket
labat is osszekossuk. De hat en gondoljak mindenre a vilagon, amikor az igazgato is ott van,
azzal a nagy tudos eszevel?!
Egy-ket pillanatig elgondolkoztam, aztan mohon kerdeztem meg:
- Hat Fuszulan?
- Annak nyoma veszett - felelte a penztaros.
Hat azt en mar az elbeszeles elejen gyanitottam, s igy nem csoda, hogy rogton elszoltam
magamat, mondvan:
- Azt en tudtam!
- Honnan tudtad? - kerdezte gyanakodva a bankos.
- En a szofordulatbol - feleltem. - Mert maga ugyanis azzal kezdte az elbeszelest, hogy nagy
szerencsetlenseg tortent. De jonne csak ide maga Fuszulan, es kezdene o elbeszelni a dolgot:
bezzeg egy szoval sem mondana, hogy szerencsetlenseg tortent!
A penztaros meg nagyobb gyanakvassal nezett engem.
- Hogy van ez a filozofia? - kerdezte.
Erre en is osszeszedtem magamat, es magyarazni kezdtem:
- Tessek ide hallgatni! Gondoljunk el peldanak egy olyan esetet, amikor ket tolvaj egyutt utazik
egy automobilon, s az a ketto ellensege egymasnak, mint ahogy a tolvajoknal az altalanos
szokas. Marmost talaljanak valahol a rossz uton megborulni, mint ahogy a szegeny igazgato ur
eseteben tortent; hat akkor vagy az egyik, vagy a masik, vagy mindketto seruleseket szenved.
Amelyik aztan a seruleseket szenvedte, az az illeto s annak a baratai igazsagtalan esetet
mondanak, mig a masik s annak baratai azt allitjak, hogy az Isten jot cselekedett. Ha pedig
mindketten rosszul jarnak, akkor egyutt jajgatnak es azt mondjak, hogy a fene ette volna meg
azt a sok tolvajt, aki ellopta az utadot.
A penztaros elgondolkozott, majd megfogasi szandekkal azt kerdezte tolem:
- Hat akkor szerencsetlenseg nem is tortenik soha, ugyebar?
- Dehogynem! - mondtam.
- Mikor?
- Amikor mind a ketten epsegben megmenekulnek.
A fiatalur alig sem szerette, hogy igy beszelek, mert mergesen szurkalt felem a tekintetevel,
amiben mar benne volt annak a magja, hogy o is igazgato lesz valamikor. Vagyis ugy
gondolkozott, hogy nemcsak dolgozni kell a fizetesert, hanem az egyszorueknek ossze is kell
tartani.
- Neked nem volt orosz fogsagban a batyad? - kerdezte.
- Nekem nem, hat mert kerdi?
- Azert, mert azt hittem, hogy tole tanultal igy beszelni.
- Hogy?
- Ugy, mint a bolsevikok.
Tudtam, hogy mit gondol, mert voltak a falumban ilyen fogsagot szenvedo haborus emberek.
Meg is tudtam volna felelni jol neki, de mihelyt a "bolsevikok” szot kimondta, abban a percben
felugrott a csendor a tabori agyrol.
- Csak trefalkozunk - mondta neki megrebbenve a penztaros.
A csendor nem szolott semmit, de vissza sem fekudt, hanem megindult ismet, hogy
vizsgalodjek a szobaban. Mi is beszuntettuk a beszelgetest, s csak ot tartattuk szemmel, hogy
tud-e valamit talalni. Lassan es vizsgalodva jarta korul a szobat, majd visszaerkezven az asztalhoz,
a konyveimet es az iromanyaimat felforgatta, aztan nekibujva belenezett a fazekba,
amely feligen felul volt kecsketejjel. Ha csak belenezett volna, attol a tejnek nagy baja nem lett
volna, de o bizony megfogta a fazekat mind a ket kezevel, s egyenesen a szajahoz vitte. S
addig el nem vette onnet, amig a tejet az utolso cseppig ki nem itta. Akkor aztan nagyot
szusszant, s letette a kongo fazekat, buzzanva szolvan:
- Nofene!
S megbekelve visszafekudt a tabori agyra.
Ez a "nofene” volt az elso szava, amit az en hazamban kiejtett. De ebbol s ismet az elobbi
felugrasabol tobbet megtudtam, mintha szunet nelkul predikalt volna. Mert a mertektelen
tejivas azt jelentette, hogy nagy evo lakozik benne; a felugras pedig azt, hogy mint egeret a
macska, o is bolsevikot szaglaszik mindenutt.
Ahogy teljesen s elnyujtozva fekudt, mi fejtol allottunk neki, s igy nem lathatott minket. A
penztaros ezt a szabadsagot arra hasznalta fel, hogy beszed helyett a rendor fele mutatott s a
csendorrol az en fejemre; eme ket mutatas utan pedig a szajaval ugy kapsantott, mint a
legyfogasnal a kutya. Vagyis azt akarta mondani, hogy a csendor be fogja kapni az en fejemet.
- Nagy galuska lenne! - szoltam jo hangosan, mire a bankos ijedten intett, hagy hallgassak, hol
az eszem! Utana ossze is szedte magat nyomban, es elindult az ajto fele.
En is kimentem utana.
Ott a vilagossagnal megint a szemembe potyogtak a szeploi, es a tervem utan vigyorogtak,
amely mar ide-oda kezdett volt bujkalni elolem. Azonban nagy vigyazattal es oldalrol kellett
megkozelitenem a penztarost, nehogy csalafintasagomat valahogy eszrevegye.
- Tan nem akar hazamenni ilyen hamar, nagysagos fiatalur? - kerdeztem.
- De bizony mennem kell - mondta o.
- O, hagyja el, az a leany is varhat egy kicsit.
- Melyik leany?
- Hat olyan sok van? - kerdeztem en is.
- Mifele?
- Hat kedvese!
A mezsgye amelyre vittem, tetszett a penztarosnak, mert a ket vallat berzenkedve mozditotta
meg.
- Van egy-ketto-harom, annyi bizonyos! - mondta.
- Azt en meghiszem - vezettem tovabb. - Hiszen nem olyan legeny a fiatalur, hogy ne kapjon
rajta a szem. A termete dalias, a termeszete kellemes, a szeme szep, a szava okos; s
egyaltalaban mentes minden lelki es testi hibatol.
A szavaim szinte piros tarejt is novesztettek a penztaros fejere; de aztan mintha lepke arnyaka
vetodott volna a kakas mivoltara, igy szolt:
- Na, azert volna mit segiteni rajtam.
- Ugyan biza mit? - kerdeztem.
A penztaros az arcat mutatta, melyen a mutatoujjaval ugralt is, mint a madar, amikor a csorevel
magot szedeget.
- Ezeket... - mondta.
- Miket?
- Ezeket a szeploket.
Ugy tettem, mintha csak most latnam meg, s akkor is nehezen.
- Hiszen alig is latszik.
- Alig a fenet! - valaszolta o.
- Hat bizony alig! Latta volna csak az en szeploimet, amikor kijottem ide, a Hargitara! Olyan
pettyes volt az egesz abrazatom, mint a varjutojas; s most szinte banom is, hogy igy kiirtottam
oket. De kenytelen voltam vele, mert annyit csufoltak az emberek miatta, hogy mar valosaggal
megkeseritettek az eletemet.
A penztaros olyan lett, mint a tojos tyuk a vegso percekben.
- S hat azt hogy irtottad ki? - kerdezte.
- En jol - feleltem.
- De mivel?
- En egy balzsamirral.
- Mifele balzsamirral?
- Jart ide egy borzsovai venember, aki az egvilagon mindenre tudott valamit; hat o mondta
nekem az orvossagot, de a titkot a lelkemre kototte.
A fiatalur hathatos akart lenni, s egy szazlejest vett ele, hogy azzal a titkot kinyissa. En megneztem
a penzt, de eleg bolondul vissza is adtam mindjart.
- Megigeri-e, hogy titokban tartja a dolgot? - kerdeztem.
- Ha kell, megeskuszom neked - mondta a penztaros.
Erre nem szoltam semmit, hanem bementem a hazba, es a gyufas dobozkaval jottem vissza. A
balzsamir becsulete erdekeben meg vizsgalodva korul is neztem, majd a skatulyat odadugtam
neki, es igy szoltam csendes nyomatekkal:
- Estenkent kenje be vele a szeploket, s reggelig hagyja rajta.
A penztaros boldog mohosaggal a zsebebe csusztatta a skatulyat, de aztan megis elevette es
megnezte.
- Ki csinalta? - kerde halk szoval.
- En.
- Mibol?
- A borzsovai ember utmutatasa szerint.
- De mibol?
- Titok marad-e?
- Titok.
Ugy mondtam, mintha a halal ellen mondanek orvossagot:
- Szaritott kokeny osszetorve; s aztan kecsketejjel megkasasitva.
Nem fogott semmi gyanut a fiatalur, hanem boldogan visszatette a skatulyat a zsebebe. De az,
hogy szaritott kokeny osszetorve s kecsketejjel megkasasitva: nem is jart messze a valosagtol,
csak eppen a kokeny vala abbol a fajtabol, amelyet nem a bokor szokott teremni, hanem a
kecske.
Ilyenforman, hogy o a "kolyokkel” s en a "balzsamirral” jol egymasnak az emlekezetere
jatszottunk, a boldogsag viragait gondtalanul kezdhettuk szedegetni. De csak kezdhettuk, mert
a penztaros nemsokara meggondolta magat, es indulasi szandekkal kezet nyujtott.
- Hat a csendor? - intettem a haz fele.
A bankos csodalkozva kerdezte:
- Hat nem fekszik?
- Fekszik, fekszik, de ne felejtse itt! - mondtam.
Csak most eszmelt rea a szeplos, hogy a csendor dolgaban meg nem szolott nekem semmit.
- Hiszen az itt marad neked! - jelentette ki.
- Miert?!
- A balzsamir fejeben.
Ahogy ezt kimondta, abban a percben ugy ereztem, mintha ketszarvu ordog dofott volna meg.
Volt ugyan mar addigele is az eletnek egy-ket olyan fordulata, amikor megijedtem, de ennek a
mostani ijedtsegemnek nem egy szara volt, hanem ketto. Az egyiken a penztaros "balzsamir”
felelete vigyorgott, amelybol azt lehetett sejteni, hogy a szeplos tervemet keresztullatta. A
masikon pedig a csendor diszelgett, mint egy fekete madar, aki most, balzsamir fejeben eleven
jelkepnek itt marad.
A nagy meglepetesben meg az esszem jatekossagat is elvesztettem, mert meghatralva, igy
szolottam:
- A skatulyat inkabb visszaveszem, csak a csendort vigye el.
- Nem cserelunk! - nevetett a penztaros.
- Hat miert nem?
- Azert, mert a szeplonek el kel menni, a csendornek pedig itt kell maradni.
- Hat annak miert kell itt maradni?
A fiatalur kozelebb hajolt hozzam, es igy szolt:
- Szamar vagy, Abel fiam!
- En azt latom - feleltem.
- Hat lathatod is - mondta a szeplos -, mert a csendort nem azert hozatta ide a bank, hogy
minket szorakoztasson, hanem Fuszulan miatt.
Egyszerre vilagossag gyult bennem is:
- Ehe...
- Meg kell fogni a tolvajt mindenkeppen!
- Azt megfoghatja, de nem itt.
- Hat hol?
- Csak ott, ahol tartozkodik.
A penztaras legyintett, hogy en nem ertem a csiziot.
- Ne felj, mert az visszajon ide - mondta. - A bosszuallas es a penz visszahozza.
Rahagytam a dolgot, mert fele orommel arra gondoltam, hogyha itt marad is a nyakamon a
csendor, a balzsamirral teljes gyozelmet arattam!
- S ha elfogy, akkor mi lesz? - kerdezte a penztaros, a zsebere tapogatva.
- Ne busuljon - mondtam -, mert a hargitai patika megvan.
- S nem csip?
- Hat az mert csipne? - meltatlankodtam. - Kullancsot nem tettem bele!
Kezet fogott ismet velem, s elindult.
- Aztan, ha Fuszulant latja, kuldje ide! - szoltam utana.
- Mit mondjak neki?
- Mondja azt, hogy itt van egy hivatalos kereszteny is, aki kegyetlenul varja a megtero
bunosoket.
Jot nevetett s elment.
En pedig ott maradtam egyedul, pedig ugy kezdett volt mar buzogni a lelkem, hogy bolcs
dolgokat tudtam volna tovabb is mondani. Azonban nem sokat er barmifele bolcs gondolat, ha
nincs, akinek megmondja az ember. Meg a felettunk allon, kit a Mindenek Uranak neveznek,
meg Orajta is csodalkozni kell, hogy akkora vilagmozgato tudomanya s annyi teremto gondolata
van, s megis meg tudja allani, hogy eloszoval nem mondja senkinek! Ha en olyan hatalmas
lettem volna, amilyen hatalmas O, meg azt is megprobaltam volna, hogy a bent hevereszo
csendort, onnet a tabori agyrol, az egbe vigyem. De hat en csupan egy szegeny es novendek
pasztor voltam, akinek a tejet egy hivatlan katona is megihatja!
- Hat hol van az igazsag? - kerdeztem tunodve.
S mintha lepcsorol lepcsore mentem volna az en maganyossagomban, egymas utan tettem fel a
kerdest:
- A tejben, aki ahhoz partol, aki leghamarabb megissza? A kecskeben, akit akarki megfejhet?!
Bolha kutyamban, aki nem ugathatja meg azt, akit ugatasra erdemesnek talal?! A fekete
bombaban, aki a tolvajt es a megvalto embert egyforman szaggatja szejjel?! Fuszulanban, aki
csal es megis megmenekul?! Az igazgatoban, aki olcso penzen embereket tud megvenni, hogy
azok sok mindent elvegezzenek, amit neki kene elvegezni?! Vagy az edesanyamban, aki
engemet szult s nem egy kiralyfiut?!
Bizony, erdekfeszito kerdesek ezek, meg ha a Hargitan teszi is fel valaki! S hiaba siet a nagy
termeszet az ember segitsegere, mert a felelet itt is lebegve uszik el, mint a kod. A nagy csend
karba vesz, a fak biztatasa celtalan, s a fold varakozasa is hiabavalo.
Mert a legokosabb, amit ki lehet deriteni, az talan csak annyi, hogy az igazsag is szejjel van
szorva, amikent az emberisseg a foldkereksegen. S ahogy az embereket nem lehet egy akolhoz
terelni, azonkeppen az igazsagot sem.
Kulonben mit lehet azt tudni!
Hatha eppen az en hazamban hevereszo csendor lesz az igazsag kutfeje!
S tovabb mar nem is fuzhettem a gondolataimat, mert abban a percben eros hang utott hatulrol
fulon:
- Tej kell!
Megrebbenve hatraneztem, s hat a csendor all a haz ajtajaban. Sapka nelkul volt, megborzadt
hajjal es vermes szemekkel. Csak most vettem igazan eszre, hogy testileg is milyen eluralkodo
es keszre fejlodott ember.
No, gondoltam magamban, ez maris elkezdte az igazsag kutjat keresni.
- Tej kell! - parancsolt ream ismet.
- Fel tetszett kelni? - kerdeztem.
- Nem jol hallottad, hogy tej kell?!
- De jol es szivesen.
- Hat akkor?
- Mindjart megfejem a kecsket.
- De kifejjed belole sokat!
- Egybol hogyan lehet sokat? - kerdeztem.
- Nem egy van neki, hanem negy!
- Mi van neki negy?
- Csics van neki negy! - kialtott a katona.
En szelid maradtam tovabb is.
- De az elso kettobol nem ad - mondtam.
- Huzzad neki!
- De hiaba huzom, mert nem ad.
- Akkor oztan en meghuzom!
Erre mar egy kicsit megijedtem, hogy csakugyan huzni talalja. Hamar fazekert mentem, s
amikor jottem visszafele, a csendor elott megalltam, s igy szoltam neki:
- No, most megyek, s meg a fulit is megfejem.
A kecske vig mekegessel fogadott, s meg tancolt-forma is, amit sohasem tett. Amikor azonban
alaja kuporodtam a fazekkal, hirtelen nekem fordult, es a fejevel ugy megtaszitott, hogy
huppanva ultem a hata moge. Eloszor azt hittem, hogy a kecske csupan jatszotarsat keresett
bennem, igy tehat nem is haragudtam meg rea, hanem felkeltem, es jo cimbora modjara
kacsintottam neki egyet. Aztan ismet fejeshez helyezkedtem, de a kecske ugyanugy jart el
velem, mint az elobb. Gondoltam, hogy no, meg egyet bekessegben probalok. De hat
harmadszor is ugy tett.
- No, eleg legyen, mert te nem vagy csendor! - mondtam akkor neki.
Aztan a falhoz szoritottam, amibol jol lathatta, hogy ennek fele sem trefa. Latta is szegeny,
mert tovabb nem taszigalt engem, hanem csak a labait kezdte kapkodni, mintha bokazni akart
volna. Errol is leszoktatvan valahogy, vegre akadaly nelkul lattam a fejeshez. Azonban nem
olyan sikeresen, mint mas napokon tortenik vala, mert addigele kettonk kozott a fejes az volt,
hogy en fejtem ot, o pedig eresztette nekem lefele a tejet. Ez alkalommal pedig csak en
buzgolkodtam egyedul, mert bizony a fazek olyanfele csorgast nem hallott, mint maskor,
hanem csak a ritka cseppek kopogtak benne.
Igy kinlodtam kozel egy feloraig, mialatt a kezem-labam egeszen meggemberedett. Aztan
felora multan nagy nehezen felalltam. S egyszerte ugy ereztem, hogy az egesz vilag megvaltozott.
Ez a varatlan kudarc dolog megvaltoztatta. Pedig kesobbi szemmel mino aprosag ez!
Ugyszolvan semmi, peldaul egy haboruhoz kepest, vagy barmino halalhoz kepest; vagy meg
ahhoz kepest is, amikor az embert a szerelem megtalalja, s amidon elhagyja! De akkor s ott a
Hargitan, a csendor arnyekaban, ott nagyobb volt mindezeknel, mert valosag volt, ami
belekialtott az eletembe. Bele az eletemnek mind a ket fulebe, mert egyreszt a mindennapi
taplalekom csatornai makacsoltak meg magukat, masreszt pedig a csendor felgerjedve varta a
tejet!
Az amulat es a felelem kozott alltam, s meg gondolni sem tudtam semmire.
Csak egyre.
Arra, hogy nem nyugszom bele a tejtelensegbe!
Aztan, amint ugy alltam tusakodva, egyszerre az a gondolat villant meg a fejemben, hogy hatha
valami Fuszulan-fele tolvaj kicserelte a kecsket! Mohon vizsgalni kezdtem hat fuletol farkaig,
de bizony, a tejelestol eltekintve, mindenben az en kecskemnek bizonyult.
Nem volt mit tennem egyeb, elindultam a fazekkal, amelyben egy kortynal tobbecske tej
nemigen lehetett. A fazek helyett a szivem volt tele; igaz, hogy nem tejjel, hanem banattal es
felelemmel.
- Ugy mentem a haz fele, mintha a kalapomat vittem volna, azzal a nagy szomorusaggal, hogy
immar nincs fejem, amelyre feltegyem.
A csendor ott allott az ajtonal, s ahogy jottomben megpillantott, mar nyujtotta is a kezet a
fazek utan. En csak annyira mertem kozel menni hozza, hogy a kezeivel, vagy a labaval engem
el ne erjen.
- Nem adott - jelentettem ki.
Nyilvan nem a kecskere ertette remego szavamat, hanem arra, hogy en nem akarok tejet adna
neki. Eloszor a ket tuzes szeme futott ream, aztan o maga is meglendult, es egy ugrassal
kikapta kezembol a fazekat. Belenezett, s szajtatva megallt.
- Te nem megittad?! - kerdezte.
- Olyan nincs, hogy en megittam volna! - valaszoltam.
- Hat?
- Nem adott.
- A kecske nem adta?
- O.
Utana belenezett megint a fazekba. S eztan az en szemembe is, meg mergesebben; majd
hirtelen ream ontotte a korty tejet, es melleje igy szolt:
- Disznyo bolsevik!
A tej ugy folyt le az arcomon, mintha a verem lett volna, amely artatlansagomnak bizonysagaul
feherre valtozott. Megsem szoltam semmit, hanem turelemmel a vallaimon, befele indultam a
hazba. A csendor azonban megragadta a karomat, es igy szolt:
- Vissza gyerunk! - mondta.
Engednem kellett neki, s hat a pajta fele iranyoz. Tudtam, hogy most a kecske is bajt lat, de
mentem. En elol, s o utanam. Bent a kecskere fordulva, egymas mellett megalltunk.
- Ez a?! - kerdezte.
- Muszaj ez legyen, mert mas kecske nincs - mondtam.
- Ez nem adja?
- Ez az egy.
Erre megfogta a kecske ket kicsi szarvat, engemet pedig a togyehez parancsolt. En nagy
buzgalommal fogtam ismet a fejeshez, de meg nagyobb buzgalommal kertem az Istent, hogy ez
egyszer tejet ne lassunk. Hala legyen, nem is lattunk, pedig a csendor mindegyre biztatta elulrol
a kecsket:
- Tejet adni! Tejet adni!
Kis ido mulva gorombabb szavakkal is kezdette puhitani, de eredmenytelenul. Vegre nagy
fenekedessel o allott a fejeshez, de olyan irgalmatlanul, hogy a kecske nagy fajdalmaban
egeszen megvadult, es egyetlen oklelessel hanyatag teritette.
Rogton odaugrottam, nehogy a kicsi szarvaval valami alkalmatlan helyen meglikassza a
csendort. S meg segitettem is neki a felallasban, de nem keresztenyi szeretetbol, hanem azert,
hogy a kecske masodszor is feltaszitsa. Erre azonban sor nem kerult, mert feltapaszkodas utan
a csendor is elevette magat, s eros nekihuzakodassal ugy belerugott a kecskebe, ahogy csak
tudott.
- Bolsevik! - kialtotta neki is.
Most mar mind bolsevikok voltunk: en is, a kecske is, Bolha is, s tan meg Szent Ferenc is, aki
pedig egyet sem szolt, hanem fekudt szep laposan a kalendariumban s a baratok konyveiben.
Ugy tertunk vissza a hazba, mint akik nem lattak a feltamadast. Itt a katona megint nekem
tamadt, hogy a bemaradt tej helyett adjak neki ennivalot. Mivel vettem volt az emberektol
valami ket hetre valot, abba beleszabaditottam, mondvan:
- Amikor nem lesz, nem adok.
Lattam meg etkes embert, de olyant, mint ez a csendor, sohasem. Igaz, hogy sokat jott volt
hagora, amig kierkezett ide a Hargitara; s az erejebol ream es a kecskere is sokat pazarolt, de
azert megis sok volt, amit elpusztitott. Hanem a hasan keresztul meg is szelidult legalabb
annyira, hogy amikor bevegezte a lakomat, hozzam igy szolt:
- Hat teged minek hivnak?
- Engem Szakallasnak - mondtam.
- Milyen Szokallasnak?
- Olyannak, amilyen a zsidoknak van.
Ez tetszett neki, mert egy kicsit elmosolyodott, ami eloszor tortent meg a mi eletunkben.
- Hat teged Izidornak hinak? - kezdte a trefa szarnyat is billegtetni.
- Engem hivhatnanak annak is, annyi sok bajt lattam eddigele.
Erre, valami okbol, hirtelen felugrott; s mindjart vastagra fogta a dolgot, mert megragadta a
nyakamat.
- Nem megmondod a nevedet!
- A-a-a... - nyogtem a markaban.
De hamar megsajnalt, s eleresztett.
- Abel - mondtam. - Hat magat hogy hivjak?
- Nekem Surgyelan nevem van - felelte.
- Elol-e, vagy hatul?
- A magyar vilagban elol volt, de most elment a vegire.
- Hat felesege van-e? - tudakoltam tovabb.
- Nekem? Van minden hazban! - felelte.
- S meddig marad itt? - batorkodtam tovabb.
- A megfogasig - feleltre Surgyelan.
Nem kerdeztem, hogy mifele megfogasig, mert egyreszt tudtam, hogy nekunk csak Fuszulan
van megfogni valo; masreszt pedig attol tartottam, hogy igy jollakva olyan csufot talal
mondani, amitol a baratok konyvei mind elvorosodnek.
S maskulonben is, gondoltam, jo lesz mar a beszedet beszuntetni, mert lampagyujtas ideje van;
s egy napra eppen eleg is annyi ismerkedes, amennyit mi ketten vegbe vittunk. Pedig akadt
volna meg, ami erosen a begyemben volt. Peldanak okaert az, hogy nem ismeri-e szemelyeben
is Fuszulant; s ha nem ismeri, miert nem magyaraztatja el velem, hogy milyen volt, s mit
cselekedett?
Azonban raparancsoltam a nyelvemre, a lampat meggyujtottam, es szo nelkul a hazi teendok
utan lattam. Kozben Surgyelan is gondolt egyet, es minden biztatas nelkul belefekudt a tabori
agyba, de mar egesz ejszakara valo szandekkal, a takaroimmal egyutt. Mar elore megmegcsipte
volt az eszemet, hogy ez igy lesz, de a cselekedet lattan megis megutodtem, mert az
agyat mas elol elfekudni, az nalunkfele nem volt szokasban.
No, Abel! - mondtam magamnak. - Hitted volna-e, hogy ilyen nagy madar a kakukkmadar?!
Csak alltam gyamoltalanul, es nem tudtam, hogy mire legyek kepes. Az igazsag azt parancsolta
volna, hogy szepen odamenjek, es kiboritsam a csendort az agybol. Igen, de en pasztor voltam,
o pedig csendor! Azok pedig erosen nekibuzdultak volt, hogy akiken csak lehet, azok folott
uralkodjanak. S azonkivul neki szabad fegyvere is volt, ami nemcsak a haboru idejen szamit!
Ilyenforman elallottam attol, hogy Surgyelant kiboritsam az agybol. De hogy egy tuskesebb
parnat ejszakara megis tegyek a feje ala, odamentem az agyhoz, es az allatok vilagabol egy
peldazatot mondtam neki. Vagyis a kakukkmadarat, mint peldat, felropitettem a gondolat
feszkerol. Megpedig a kovetkezo modon:
- Aluszik-e, vitez ur? - kerdeztem.
- Nem, mi baj? - dormogte Surgyelan.
- Semmi baj, csak azt akarom megkerdezni, hogy a kakukkmadarat ismeri-e?
- Hogy a fenet ne!
- De jol ismeri-e?
- Biztos legy, hogy jol!
- No, ha olyan jol ismeri - folytattam -, akkor mondja meg, hogy milyen madar?
- Neki a tollazat, vagy mi?
- Nem a tollazata, hanem a termeszete.
Surgyelan nem felelt mindjart, hanem nyilvan gondolkozott; de aztan hirtelen megunta a
gondolkozast, mert felem fordulva igy szolt:
- Termeszet olyan van neki is, mint a mas madarnak.
- Mert biza nem olyan van! - ellenkeztem.
- Hat milyen?
- Olyan, hogy a mas jambor madarak feszkibe ugy belemegy, mintha az ove volna. Ezt maga
nem tudta?
- Hogy a fenet ne!
- Hat akkor! Rendes madar az?!
Surgyelan mergesen visszafordult, es igy szolt:
- Most en aluszni akarok, es nem pedig madaraszni!
Igy mar en sem bantam, ha aluszni akarja is, csakhogy ezt megmondhattam neki. Eljottem az
agy mellol, es beengedtem a szobaba Bolhat is, aki a busulasbol visszatert, es vakarta kivulrol
az ajtot. Ahogy bent lehetett, mindjart kiszagolta a csendort, aztan ream nezett, hogy nem
kell-e segitotars. Megsimogattam a kontyos borzat a fejen, es megnyugvasra intettem ot, amit
szomorusaggal tudtul is vett.
Ezek utan en is nyugovora tertem.
Ez pedig ugy tortent, hogy a fejem ala parnanak a baratok konyvebol halmot csinaltam, aztan
feloltottem azt a nagy teli szokmany-koponyeget, amit vettem volt egy fahordo embertol; s
bizakodva egy jobb nap eljoveteleben, megadassal lefekudtem.
De hat a jobb nap eljoveteleben hiaba bizakodtam, mert masnap delfele szomoru hirt kellett
hallanom. Ama illeto ember ugyanis, aki altal apameknak osztokelo uzenetet kuldottem volt,
kijott a lakomba, es az uzenetemre azt a valaszt hozta, hogy edesanyam mar negy het ota
erosen beteg. Fekszik az agyban, doktor is jart nala, de a doktor nem mondott semmi
kecsegtetot, hanem csak tekergette a fejet, s orvossagot rendelt. Apam ott orkodik a beteg
agya mellett, s az en latogatasomra is azert nem johetett; de masfelol hirt sem akart kuldeni
nekem a betegsegrol, hogy a bajomat ne szaporitsa.
Erre a szomoru beszedre meg annyit sem tudtam mondani, hogy "szegeny edesanyam”. Csak
alltam lefonnyadva, es a szemem gyongyozni kezdett.
- Ne sirj, Abel fiam! - vigasztalt az ember. - Minden betegseg Isten dolga, s mi csak emberek
vagyunk...
A lelkemnek nagyon jo vigasz lett volna elhinni azt, hogy a betegseg Isten dolga, de en ugy
gondoltam, hagy nem egeszen ugy van, mert ha a szegenyseg nem kergeti vala reggeltol estig
edesanyamot, akkor meg most is vigan lehetne. De milyen a szegeny ember! Olyan, hogy a sok
baj miatt, ha mar raszakadott a betegseg, akkor a nehez orakban az Istent veszi ele, s mint egy
oszi bokorban, az o bolcsessegeben megadassal nyugszik, ambar a betegseget a foldi elet
igazsagtalansaga okozta.
Ilyen gondolatok beketlenkedtek gyongyozo szemeim mogott, de nem mondtam ki azokat,
mert az uzenethozo ember rossz hiremet vihette volna haza, beteg edesanyam agya melle.
- Mondja meg, hogy holnap vagy holnaputan hazamegyek - szoltam.
- Azt nem helyeselnem - mondta az ember.
Amikor eme szolasa miatt csodalkozva neztem ra, igy folytatta:
- Azert nem helyeselnem, mert apad azt uzente, hogy legy kotelessegtudo, s a helyeden tarts ki,
akarmi is tortenjek.
- Uzenni konnyu! - mondtam.
Mert hat abban a percben ellenkezest ereztem apammal szemben. Hogyne, hiszen a sajat
labamon allva es a magam eszevel mar megkostoltam volt az eletet, s lattam, hogy nem minden
ugy van jol, ahogy o gondolja es csinalja. En frissebb ember voltam, akinek a szamara meg
hosszu elet igerkezett, s nem szerettem, ha meg tavolrol is kormanyozni akart engemet. De hat
akarmennyire is fel voltam buzdulva ellene, az Isten negyedik parancsolata megis elottem
lebegett, minelfogva csak ennyit kerdeztem:
- Hat egyebet nem uzent?
- Vagy igen - mondta az ember.
Aztan, mint aki sietni nem szeret, egy nagyobbacska tarisnyat vett ele e magae mellol, s azt
altalnyujtotta nekem. Megtapogattam a tarisnyat, s bizony orom futkosott fel az ujjaimon. Mert
egy kisded, de egesz kenyeret ereztem ki belole s meg egyebeket. Nem allhattam meg, hogy ki
ne bontsam abban a szent helyben, s hat turo es szalonna s ot darab jokora csigaretes is volt a
kisded kenyer mellett. A retesek kivaltkeppen meglelkesitettek.
- Ezeket nem anyam sutte-e? - kerdeztem.
- Ezeket nem o, hanem keresztanyad a betegnek, a beteg pedig a fianak kuldte.
Megilletodve neztem az anyai sziv reteseit, aztan az egyiket kettobe tortem, mintha az oltarnal
volnek papi minosegben, s igy szoltam az emberhez:
- Ezt az egyet hamar egyuk meg!
Amikor megettuk, nagy jovobe latassal igy szoltam megint:
- A tobbit pedig eldugom.
- Hat azt hova? - nezett ream az ember.
- En egy nagy fa odvaba.
- Hat bent a hazban nem jo helyen van?
- Ott van a legrosszabb helyen, mert minden eleseg legnagyobb ellensege lakik ott.
Hamar megertett az ember, mert mindjart elbeszeltem neki Surgyelant. S el azt is, hogy
mikeppen sanyargatta meg a kecsket, akiben volt annyi batorsag, hogy tejet neki nem adott.
- Hat neked igen-e? - kerdezte az ember.
- Nekem sem, az igaz - vallottam be.
A batyonok gyanus lehetett a kecske, mert azt mondta, hogy menjunk el es nezzuk meg, mert
o szeretne latni. Szandekat orommel vettem, mert az a remenyseg csillant meg elottem, hogy
hatha valami uton-modon vissza tudja csalni a kecsket a tejeleshez.
- Jol van - mondam hat neki -, csak elobb a tarisnyat dugjuk el!
Ezt hamar es sikeresen vegbe is vittem, az o orkodese mellett; s aztan a pajtaba mentunk. Ott a
szemle hamar eredmennyel jart, mert a jartas atyafi csak megvakarta a farka alatt a kecsket, s
valamit eszlelt, biztos szavakkal jelentette ki:
- Ennek cap kell!
Mivel nalunk a bakkecsket nevezik capnak, hamar keszen voltam en is a felelettel:
- Az nekem kecskeben nincs.
- Hat miben van?
- Csak Surgyelanban.
Az ember jot kacagott, aztan rejtelmesen igy szolt:
- Vigyazz, nehogy igazad legyen!
Trefas ijesztesnek gondolvan, amit mondott, akkor meg nem is foghattam fel szavainak igaz
ertelmet, de bezzeg felfogtam kesobb, mert Surgyelan olyant cselekedett a kecskevel, ami
engemet egeszen gyaszba boritott.
Elobb azonban egyebet kell szova tennem.
S legelsobben azt, hogy alig tavozott el a hirhozo ember, Surgyelan ismet ennivaloert kezdett
kinozni engemet. Amit a fahordoktol vasaroltam volt, abbol meg volt valamicske, csakhogy az
nem elegitette ki a nagyevo katonat. Valami finom sult kellett volna neki, izletes csemegehusbol.
Addig s addig nyomorgatott, amig vegre ket tyukot bevallottam neki, ugysem tojtak
mar tizedik napja. No, erre lett is nagy orvendezes a Surgyelan tajekan, mely orvendezesnek
pecsetje gyanant meg a sapkajat is foldhoz verte. Aztan megindultunk az Igeret foldje fele, ahol
a ket tyuknak, egy kicsi kotlicaban, lennie kellett.
- Ma csak az egyiket fogjuk mind megenni! - mondta utkozben Surgyelan.
- Hat a masikat mikor?
- Aztot is utana holnap.
Egyszerre megalltam, mintha nagy dolog jutott volna az eszembe.
- De hatha vilag vege lesz az ejjel! - borzadtam el.
Surgyelan semmibe vette a josolt veszedelmet.
- Az nekunk nem lesz! - mondta.
- Honnet tudja olyan biztosam - kerdeztem.
- Onnet, hogy amig tyuk lesz, addig vilag vege nem lesz.
Ezt a bizonyossagot tovabb nem is bolygattuk, hanem megatalkodva kozeledtunk a tyukok
szallasahoz. Egy kicsi ajtaja volt annak a szallasnak, amely ajtocskan keresztul a szemet es a
vizet szoktam volt beadogatni a ket tyuknak. De azon ember beferni nem tudott. Egy
fahorgoloval zarodott az ajto, de mar tisztes tavolbol eszrevettem, hogy az ajtocska nyitva
lengedezik, mint a torott szarny.
Balsejtelem csapott meg.
- Vessen keresztet! - szoltam hatra Surgyelannak.
Kozelebb erve, tollakat is pillantattam meg a foldon.
- Kezdheti a Miatyankat! - szolottam ismet hatra.
Hanem, amikor egeszen odaertunk, akkor mar engemet sem fogott tobbet a trefa, mert a tollak
kozott labakat es mas maradvanyokat is felfedeztem. Nagy ajandek lett volna, ha az egyszer
csak kaprazik a szemunk, de bizony kegyetlen valosag volt, amit lattunk.
Vegre Surgyelan ream emelte a tekintetet, s en is orea az enyemet.
- No, lesz-e vilag vege? - kerdeztem.
- Volt mar, fene beleje! - mondta Surgyelan.
- Vajon ki ehette meg?
- Talan roka, en arra gondolok.
- Arra lehet is.
Surgyelan lehajolt, es a fejet bedugta a kicsi ajton. Egy ideig forgatta odabent, aztan elkezdte
mondogatni.
- Kot-kot-kot!
- Maga mit csinal? - kerdeztem.
- Csali kifele.
- Honnet csali, a masvilagbol?
- Nem, hanem innet a kotlicabol.
- De hat nem latja, hogy megette a roka?!
- Tan nem megette mind a kettot!
Hamar kutatni kezdtem a tollak kozott, s harom marcangolt tyuklab ossze is gyult hamarosan.
- Ket tyuknak hany laba van? - kerdeztem.
- Ugy szokott, hogy negy legyen - mondta Surgyelan.
- Hat akkor csak egy fel tyukot keressen.
Erre a csendor talpra allt, es odajott a tyukhaz mellol hozzam. Kezbe vette es sokaig nezteforgatta
a harom labat. Vegre belatta, hogy nincsen semmi remenyseg, a labakat eldobta
mergesen, es igy szolt:
- Affene beles rokaja, mind megzabalta ket nagy tyukot!
Olyan harag uralkodott el rajta, hogy velem sem akart beszelni tobbet, hanem marcona
szandekkal elindult hirtelen a haz fele. Ahogy utananeztem, az jutott eszembe, hogy aldanom
kene az Istent, amiert a rokakat hibaztatta a tyukok megevese miatt, s nem engemet. Aztan
azon kezdtem gondolkozni, hogy vajon akkor is igy jartak volna-e a tyukok, ha Surgyelan nem
jo vala a hazhoz? Vagy pedig maga a Gondviseles mukodott itt kozre, hogy helyettem lecket
adjon Surgyelannak?
Olyan kerdes volt ez, amit ott hamarjaban nehezen tudtam volna eldonteni. De feltettem
magamban, hogy megfelelo modon szoba hozom, ha meg egyszer talalkozom majd a
baratokkal. Ahogy ezt elhataroztam, en is megindultam lassan a haz fele. Alig mentem azonban
valamit, hat Surgyelan jon szembe velem, s a fegyver a kezeben.
- Hova indult? - kerdeztem.
- Megyek, hogy merre van a roka - valaszolta o.
- Hat mirol ismeri meg?
- Hat ki nem ismeri a roka allatot, olyan nagy farkaval es veres szorivel?
- Jo, jo - mondtam en is -, de mirol fogja megismerni azt a rokat, amelyik a ket tyukot
megette?
- Onnet, hogy a hasat kivagom!
- Az igaz! - hagytam ra, es utjara eresztettem Surgyelant.
Ugy magamban meg halat is adtam neki, hogy elment. Mert ugyanis bizonyosra vettem, hogy
estig nem fogom latni, s este is csak roka nelkul, de olyan faradt allapotban, hogy mindjart
belefekszik majd a tabori agyba.
Elmentevel meg a nehez paras szel is elult, pedig eleg lelkesen dolgozott reggel ota. En is
gondoltam, hogy a magam csendessegeben leszedem a boldog orak gyumolcseit, s ezt azzal
kezdtem el, hogy odamentem az odvas nagy fahoz, es nyugodalmasan eveshez lattam a
hazaibol. A testemnek jo kedve s etvagya lett volna, de a lelkem ismet sirni kezdett, mihelyt
meglattam a reteseket. Ugy ereztem, mintha nem is az otthoni betegagyban fekudnek edesanyam,
hanem az en szivemben. Es ott, bent a szivemben hasogatja a fajdalom ot, s csak ifjusagom
tavaszaban bizik, amely csodaforrasokat bugyogtat ele, es csodafuveket termik, hogy
azok orvossagai legyenek neki.
Igy ultem a foldon, hatamot a nagy fanak vetve s az olemben a sok taplalo hazaival. S amikor
enni probaltam, a fajdalom partjara allottak meg a fogaim is, mert nem akartak megragni az
eledelt; s a bicskam is odaallt arra a partra, mert vagas kozben o is megkutyalta magat a
szalonnaban.
S ha mar a fogaimat es a bicskamat megemlitettem, akkor szo nelkul Bolhat sem hagyhatom.
Mert hiaba volt o bajt uzo kutya, ama percekben a pityergeshez megis kozelebb allott, mint
akarmi mashoz. Ez nem is csoda, mert o volt nekem egyetlen vigasztalo tarsam, kinek meg a
gondolata is egyezett az enyemmel, vagyis arrol a helyrol mindjart hazafele akart inditani.
Megis arra intettem ot, hogy nem szabad elsietni a dolgot, mert a bank csakugyan nem azert
adja nekem a fizetest, hogy a bajban mindjart megfutamodjam. Ellenben aludjunk meg egyet,
akkor aztan elrendezunk nehany napra mindent; Surgyelant, a csendori foglalkozas melle, pasztornak
is megkerjuk, majd pedig elmegyunk haza, hogy meglatogassuk a szegeny beteget.
Ahogy ezt elbeszeltuk Bolhaval ketten, a tarisnyat rabogoztam ismet a puska csovere, a puskat
pedig beallitottam az oduba. Utana a haz fele vettuk az iranyt, de amikor eppen az ajtohoz
ertunk volna, hat egyszerre eles loves furta meg, az erdo felol, a levegot.
- Hallad, mit tud Surgyelan? - neztem a kutyara.
- Ezt nem o tudja, hanem a puska! - nezett vissza Bolha.
Gondolkozas nelkul is be kellett latnom, hogy a kutyanak igaza van. Mert amit hallani lehetett,
azt csakugyan a puska tudta; mig ellenben a Surgyelan tudomanyat egyedul az fogja eldonteni,
hogy hozza-e a rokat, vagy nem?
Tehat varakozo allasba helyezkedtem az ajto elott.
Surgyelan nem jott valami hamar. Ugy tetszett nekem, hogy beletelt egy felora is, amikor
kibukkant vegre az erdo kozul. Eloszor csak annyit lattam, hogy a fegyver a nyakaba van
akasztva, s hogy mind a ket kezevel fog, de erosen fog, valami nagyot. Ahogy lepesrol lepesre
kozeledett, en is jobban-jobban kezdtem latni kezeben a zsakmanyt. Eloszor csak a barnas
szinet allapitottam meg, aztan tollas mivoltat, majd a ket vonaglo szarnyat is.
Moho kivancsisaggal vartam, hogy egeszen kozel erjen Surgyelan. Nem gondoltam volna,
hogy Bolha is maskeppen vegye a dolgot, de az egyszer csalodtam benne, mert elobb nyoszorogni
kezdett, s aztan cernaszalon vonitani; majd pedig haragos felelemmel es nyogve ugatott,
mintha magat a kutyaknak valo ordogot latta volna meg, aki el akarja ot vinni. Azonban, mint
sok mas alkalommal, most is Bolhanak volt igaza, s nem nekem. Mert nem nyoszorgott es nem
vonitott o oktalanul, amint az nemsokara, egy szerencsetlen eset kepeben, be is bizonyosodott.
Elobb azonban egy-ket szoval hadd mondjam el, ami a szerencsetlenseg elott tortent.
Vagyis, amikor Surgyelan a varatlan zsakmannyal megerkezett, az elso szava az volt, hogy
ream kialtott:
- Nyissal ki az ajtot!
En hamar ki is nyitottam, mire o bement, es a szoba kozepen a foldre cuppantotta a zsakmanyt,
ami egy irgalmatlan szarnyas volt.
- Dog megegye vadallatot! - mondta megenyhulve, es ugy szuszogott, mintha nyomaszto
liderctol szabadult volna hirtelen. Ezt nem is csodaltam, mert akkora csuf madarat, mint a
zsakmany, meg almomban sem lattam soha. Akkora karmai voltak, hogy sirgodrot ashatott
volna azokkal; s hat meg a szaja! Ahogy ott ult, egy kicsit megeresztett szarnyakkal, a haz
foldjen, a fejet forgatva es a szemeit villogtatva, meg embernek is iszonyodni lehetett tole.
Dogevo saskiraly lehetett.
- Hogy tuda levenni? - kerdeztem amulattal.
- Bojt volt nekem katonasagnal - mondta Surgyelan.
- Hol talalta a golyo?
- Szarnyanak a toviben.
- S hogy tudta megfogni?
- Ugy tudtam, hogy leforgott a foldre. Akkor neki odamentem, s harcba jott velem. De en is
huztam neki jo csardast a puskaval, mert nagy sebet vagta bele a kezembe.
Odaneztem, s hat csakugyan csupa ver volt a Surgyelan keze. Meg csepegett is a padlora,
amitol egeszen megirtoztam. Hamar kiakasztottam a nyakabol a puskat, s inditvanyoztam,
hogy mossuk meg es kotozzuk be a kezet. A viz azonban fogytan volt eppen, s azert a kozeli
patakra kellett mennunk, hogy jo munkat vegezhessunk. De elobb meg kotozesre valo
rongyokat szedtem ossze; majd aztan Surgyelan elol s en utana, kimentunk a hazbol. Az ajtot
meg gondosan behuztam magam utan, nehogy gyalog is eliramodjek a dogevo sas, vagy
esetleg elmenekitsek a rokonai, akiket o tavolletunkben odalarmazhat.
Ennek utana pedig, mint aki mindent jol elrendezett, sietve el is indultunk. Enyhulve haladtunk,
s ott a pataknal meg a trefa is elevett engem, mikozben mostam a Surgyelan sebeit.
- Csoda, hogy a roka mennyire atvaltozik a tyukevestol! - mondtam.
- Hogy atvaltozik? - kerdezte o.
- Hat ugy, hogy amikor megette a tyukokat, akkor meg roka volt, de amikor maga meglotte,
akkor mar sas.
- En olyan dolgot nem gondolok.
- Hat mit gondol?
- Hogy ez a nagy budos ette meg a tyukot!
- De megis mi jartunk jobban!
Surgyelan varakozassal nezet ream, mire en igy folytattam:
- Mert ha ket zsemlet tennenek maga ele, s egy kenyeret, akkor maga melyiket valasztana?
- Biztos lehetsz, hogy nagy kenyeret - vallotta be.
- No, latja! - mentem tovabb. - Igy van ez a jelen esetben is, mert a ket zsemle a ket tyukot
jelkepezi, a sas pedig a kenyeret.
Surgyelan szikrat fogott, mert igy szolt:
- Vajon nem jo husa van-e megenni?
- A sasnak-e?
- Annak hat!
Ejnye, gondoltam magamban, ez a Surgyelan nem akarmilyen ember, csakugyan.
- Egy bator katona - mondtam - mindent megeszik, amit akar.
- Hat te hallottad-e, hogy valaki sasmadarat megette?
- En meg olyant is igen, hogy a lovat megettek; a lo pedig a sasnal is nagyobb!
Surgyelan haragosan szolt ream:
- Nem kerdeztelek, hogy a lovat megettek-e! Hanem, hogy a sasmadarat megettek-e!
- Megettek - feleltem neki.
- Ki volt olyan?
- Egy oreg ember, itt a Hargitan.
- Es miert megette?
Istenem, keresgeltem magamban, erre vajon mit tudjak mondani?
- Nem szerette a puha hust - feleltem, eleg bugyutan.
- En sem szeretem aztot! - jelentette ki Surgyelan.
Mivel a kotozessel mar keszen is voltunk, visszafele indultunk. Beszed azonban utkozben nem
volt, mert Surgyelan, nagy szotlansagba esve, lathatolag a fejet torte valami dolgon. Vegre
megjott a hangja, de hat ne jott volna, mert igy szolt:
- A sasbol neked is enni muszaj!
Mar eleg jol ismertem ahhoz, hogy tudjak felelni neki:
- Az igazsag is azt kivanja, hogy fele a magae legyen; s fele az enyem.
- Nekem mas igazsag van!
- Milyen mas?
- Olyan mas, hogy te eszel kicsit, s en eszem sokat.
Ugy tettem, mintha ezzel elbusitott volna engem, vagyis igen lekonyulva mendegeltem
mellette. S ahogy igy haladtunk a haz fele, egyszerre furcsa hang kezdett maszni a fulembe.
Keserves allati sirasnak a hangja, valami kutyaszeru hang. Mindjart Bolha jutott eszembe, s
futasnak eredtem. Egyenesen az ajto fele, amelyen batran benyitottam. De amilyen sebesen
jottem, olyan hamar meg is alltam, mert a haz foldje mar egeszen tele volt folyatva verrel. A
macska ott fekudt felfordulva a padlon, s mellette ott allott kevelyen a sas. Egyik labat a
macskan tartotta, a szemet pedig gyilkosan rajtam.
Bolha valahol az agy alatt sirt, remito keservesen.
A testem valosaggal megdermedett, s a talpam odaragadt a foldhoz, hogy azt hittem: vagy a
sas ol meg engemet abban a helyben, vagy pedig en olom meg ot. De ha oneki volt ero a
karmaiban es a szemeben, akkor nekem is volt; s az erohoz batorsagom is, amit a Bolha sirasa
meg egyre feljebb es feljebb fokozott.
Mint ket perzselo parazzsal, ugy nezhettem ket szememmel a vad sast, de nem mozdultam sem
a tagjaimmal, sem a szememmel. S bizony, nem mert mozdulni a sas sem, ugy hatalmat vettem
rajta. Ebben a nagy feszulesben eszembe jutott, hogy felkapom a kicsi fejszemet s a fejet
kettobe hasitom; de aztan arra gondoltam, hogy mozdulas nelkul megis megvarom Surgyelant.
Meg is vartam.
Meg akkor sem mozdultam, amikor hallottam a lepeseit. Csak hatraszoltam neki:
- Szep csendesen jojjon ide!
- Mifene van?
- Nagy pusztulas.
Erre Surgyelan is bedugta a fejet az ajton, majd ahogy en mondtam, csendesen mellem jott.
Alig nezett korul, igy szolt:
- Macskat meggyilkolaszta!
- Meg, s a kutyanak is csinalt valamit.
- Mit neki?
- Meg nem tudom.
A sas kevelyen es felelem nelkul allott most is a macska folott.
- Vegye a puskat! - mondtam.
Mintha megbabonaztam volna, ugy engedelmeskedett Surgyelan.
- Most vegye celba! - szoltam ismet.
Celba vette.
- Most loje meg!
A csendor a puskaval es en a szememmel celoztam.
Aztan a fegyver futtyentett, a sas vijjant es felborult. De a macska meg most is a karmai kozott
volt.
Bolha ijedteben kifutott az ajton.
- Ez is megvan - mondtam, es a kutya utan indultam, hogy megnezzem, mi baja tortent. Ahogy
kileptem az ajton, egy nagy szep es kover hopehely szallott az arcomra. Utana masik es megint
masik; s mintha ezer esztendo ota osszegyujtotte volna az Isten valahol a havat, szinte
pillanatok alatt elsereglettek a levegot a pelyhek.
Omlo havazasban indultam el, hogy megkeressem Bolhat. Ott talaltam meg a pajta mogott. A
deszkahoz lapulva fekudt s a ket laban nyugtatta a fejet, mely viritott a vertol a patyolat
havazasban. Melleje terdepeltem, hagy megvizsgaljam.
Az egyik szeme ki volt folyva es az arcan meghasogatva a bor. Usmerven ot, biztosan tudtam,
hogy a macska vedelmere sietett, s akkor vaghatta ki a dogallat a szemet. Felvettem mindjart
az olembe, hogy a patakra menjek vele, mint Surgyelannal. Mire odaerkeztunk, mar olyan lett a
bo havazasban, mintha feher baranyt vittem volna. Megmostam szepen ot is, es a kicsi
ruhammal bekotottem a rossz szemet.
Visszafele mar mellettem jott a laban.
Amikor ismet a hazhoz ertunk, a haz ajtaja nyitva volt, es Surgyelant nem lattam sehol. De a
verengzo madar sem volt a helyen, hanem a macskaval egyutt eltunt. Mindezt csak en lattam,
mert Bolha semmikeppen nem akart bejonni a hazba. Ezen nem is csodalkoztam, mert en
magam is sebesen vagyodtam abbol a szobabol kifele, pedig az en szememet nem vagta ott ki
senki.
Ahogy a pajta fele mentem s a csendor utan kajtattam a szememmel, egyszerre langot lattam
felszallni az erdo felol. Egyenesen arra tartottam, s hat Surgyelan tuzet rakott egy nagy fa ala,
amely a hopelyheket nagyjabol osszefogdosta odafent.
- A telet akarja-e megsutni? - kerdeztem.
- Nem ot, hanem eztet a nagy orias tyukot.
Odaneztem, ahova mutatott s hat egyik laba nelkul fekszik a foldon a sas.
- Hat miert csinalt santat belole? - kerdeztem.
- Hogy santa, nem izeg!
- Nem, de az egyik labat levagta!
- Muszaj volt neki levagni - mondta Surgyelan -, mert bilincset verte a macskara, mint a fene.
- S hol van, amit levagott?
- Oda eldobtam felrefele, macskaval egyutt.
Hamar felfedeztem a nagy sas labat, de olyan irtozatot nem lattam soha. Mert, ahogy
Surgyelan mondta, az adaz ragadozo meg halottaiban is bilincsben tartotta a macskat. Lehajoltam,
s ha borzadtam is, de megneztem jol. Bokaban volt levagva a saslab, s rajta a mocskos
szinu bor felpenzekben torekedett megvedleni. Az istentelen karmok gorcsbe merevedve
fogtak derekban a macskat, akinek futasra allottak a labai, s a szemei kiguvadasra.
Olyan volt az egesz, mintha rettento kinjaban maga a halal pokte volna oda, a lehullott levelek
koze. Bucsu gyanant en is megpokdostem, nehogy az igezete megfogjon; aztan Surgyelan fele
lattam, hogy o mit csinal.
- Hat a kutya mert sirta az agy alol? - kerdezte, ahogy melleje ertem.
- Azert, mert a jobb szemet kivagta a sas! - feleltem.
- Biztosan kozel talalta menni.
- Kozel, mert meg akarta vedeni a macskat, aki jo baratja volt.
Surgyelan legyintett, mint aki mar sokat latott az eletben:
- Ha kutyanak lett valaki, ne segitse macskanak a bajban.
- Hat mert ne?
- Azert - felelte a csendor -, mert olyan dolog nincs, hogy a macska valamikor is segitette volna
kutyanak, vilag eleje ota.
Csakugyan mondott valamit Surgyelan, mert en sem hallottam olyan macskarol soha, amelyik a
bajba jutott kutyanak segitsegere futott volna. Pedig jol tud futni, azt lattam elegszer. S nehogy
en is macska hirebe essem, hamar keszsegemet ajanlottam Surgyelannak, mondvan:
- Hat en mit segitsek?
- Sokat nem lehet - mondta Surgyelan.
- Hat kicsit mit?
- Aztot, hogy vagd le neki meg egy labat!
Hat ennek igen megorvendettem, mert az elso parancsa volt Surgyelannak, amit orommel
vettem. Ki is nyitottam a bicskamat, hogy kedves kutyam neveben az adossagot megfizessem.
Ugyanakkor futtyentettem egyet, es szolitottam Bolhat.
- Minek kell most is kutya? - kerdezte Surgyelan.
- Azert kell, hogy lassa a foldi igazsagot.
- Az neki nem eri meg egy bolhat.
- Hat?
- Mikor megsutve lesz, neki is levagunk darabot: az eri meg a sokat!
Ez is helyesnek latszott, de azert nem mondtam le az en gondolatomrol sem. Futtyenteni
akartam hat ismet, de eppen akkor Bolha ereszkedni latszott felem, azzal a bus fejevel. Erre
Surgyelan is abbahagyta a tuz istapolasat, es varakozo abrazattal nezte, hogy mi lesz. En a sas
mellett alltam, Bolha pedig egyenesen felem tartott. Mielott azonban hozzam jott volna
egeszen, egyszerre eszrevette a hevero sasmadarat, es morogva elhuzodott. Egeszen a fa
tovehez ment, ott megallt es visszafordult. Odamentem hozza es megsimogattam, mire lefekudt
a foldre, s bajlatott fejet a ket labara fektette.
- Maradj itt, Bolha fiam! - szolottam hozza; aztan visszamentem, levagtam a sasnak a masik
labat is, majd Bolha fele fordultam; s felmutatvan neki mind a ket levagott labat, igy szoltam
hozza:
- Latod-e, igy jar minden lab, amelyik ki meri vagni a te szemedet!
Feleletul konnyeket lattam csorogni a Bolha megmaradt szemebol, mintha azt akarta volna
mondani, hogy szivesebben latna azt a ket labat ket szemmel a helyen, mint egy szemmel az en
kezemben.
Ugy elszomorodtam, hogy nekem is kijott a konnyem.
- Ne csinalj bogest a kutyaval egyutt! - szolt ream Surgyelan.
- Hat mit csinaljak? - kerdeztem.
- Hozd ide aztot a sast!
Nem tudtam, hogy mit akar Surgyelan, a sassal, de odavittem neki. Hamar megtudtam
azonban; mert egy perc alatt ket reszre szakasztotta a tuzet, a nagy tollas madarat pedig elvette
tolem, es az egyik tuzrakas kozepebe belehelyezte.
- Maga mit csinal? - kerdeztem meglepodve.
Surgyelan szakertelemmel felelte:
- Elobb vetkozteti otet az egyik tuz; aztan pedig a masikon pecsenyenek sul!
S nyomban vetkoztette is mar a tuz, mert a tollak langba borulva egtek. Vagyis ugy jart a tollas
martaloc, mint a disznok, amiket eloszor megperzselnek a szoritol, s ezutan joizuen
megsutnek. De meg is erdemelte, hogy ugy jarjon, mert eppen elegge beleturt az eletembe.
Ebben a nagy kopaszto buzgalomban Surgyelant is kezdtem megszeretni; ami ugyan egy kicsit
meg ido elott volt, mert egy karoval kihengeritven a tuzbol a megperzselt madar-allatot, s
futolag meg is vizsgalvan tollazata tovet, azt a rendeletet adta nekem, hogy gyomlaljam meg
rogton. Szent igaz, erre nagy szukseg is volt; mert a kemeny tollak fekete torzsokei mind
megmaradtak, s egyik-masik meg uszkosen izzott is, mintha nem is sasmadar lett volna, hanem
egy meseben fogott, tuzes-tuskes sundiszno.
- Tolla vege mind ki neki! - biztatott Surgyelan.
Nem volt mit tenni tehat, melleje terdepeltem, hagy munkahoz lassak. Elsonek kivalasztottam
egy nagyobbacska torzsokot, de alig fogtam meg, mar be is szoptam az ujjomat, mert erosen
elegette. Az Isten azonban nem hagyja el a megszorult embert, mert abban a bajos percben is
kisegitett egy jo gondolattal. Hamar felugrottam, es futni kezdtem a haz fele.
- He, hova elbolondulsz?! - kialtott utanam a csendor.
- Jovok mindjart - feleltem vissza.
Jottem is rogton, mint a sebes szel, de nem ugy, ahogy mentem, hanem egy harapofogoval.
Mikor Surgyelan latta, hogy visszaterdepelek az elobbi helyemre, es a harapofogoval sorjaban
kezdem huzigalni a torzsokoket, nemcsak megbocsatott nekem, hanem kacagni is kezdett.
- Ugy kihuzod, mint a szeget! - mondta, s meg jobban kacagott.
Nem telt bele egy fel ora, s olyan ugyesen kigyomlaltam az egeszet, hogy a szakacsnek
oromukben rozsat hozhattak volna nekem.
Ily szepen sikeredven a dolog; Surgyelan felbontotta a meggyomlalt sasmadarat, aztan
darabokra szabdalta es kettonk kozott elosztotta. Ez az elosztas olyan volt, hogy nekem adott
egy jo szivvel kanyaritott cubakot; a farka koruli reszt felretette Bolhanak, a tobbit pedig mind
a magaenak nyilvanitotta. En ezt az osztozast nem is bantam, mert a ream esett cubak is
akkora volt, hogy azzal az ellensegemet is leverhettem volna.
- Most jon a megsutes! - adta ki aztan Surgyelan a jelszot.
Egy-egy husangot vagtunk nyarsnak, utana felhuztuk arra ketten a ket cubakot, es sutni
kezdtuk.
- A magaebol folyik-e nagyon a zsir? - kerdeztem.
- Nem tudja egy cseppet sem kiizzadni - feleltre Surgyelan.
- Hat bizony, elobb tolteni kellett volna, mint a ludat.
- Sasot toteni?
- Azt!
- Kukoricaval-e tan?
- Nem kukoricaval, hanem macskaval.
Surgyelan jot kacagott ezen is, majd dicsekedve szolt:
- Totottem en otet ket golyoval!
- Attol ijedt meg ugy, hogy ebbe a nyarsba belefutott.
Bele, s meg a hasunkba is fogja belefutni.
Ilyen mondasokkal sozogattuk sutes alatt a sascubakot, mig vegre Surgyelan inditvanyt tett,
hogy immar eleget sutottuk, s kezdjuk megenni, lam! Elfutottam be a hazba, hogy kenyeret
hozzak. Aztan leultunk egymassal szembe, s a bicskat a kezunkbe vettuk. En ugy tettem,
mintha vagnam a hust, de a szemem sarkabol Surgyelant figyeltem. Hanem o is hasonlo szamitassal
lehetett, mert igen huzamosan nyiszitelte a pecsenyet.
- Kezdjed megharapni! - mondta vegre.
Latvan, hogy a martiromsag mindenkeppen az enyem, levagtam a sutott cubakbol egy
darabocskat, es a szamba vettem. De csak akkor tudtam meg igazan, hogy mihez mertem
fogni. Mert a lenyesett hus nemcsak kemeny volt, hanem budos is, mint a dog. Ha nem tudtam
volna, mi van a szamban, azt kellett volna gondolnom, hogy valami ganyehanyo embernek a
bocskorabol egy darab.
- No, milyen jol esik? - kerdezte Surgyelan.
- Ki sem tudom mondani! - feleltem.
Pedig azt hittem, mindjart ugy felhaborodom, hogy meg a tuzet is kioltom. Nagy bajomban az
Istent kezdtem kerlelni, hogy most az egyszer adjon nekem erot es batorsagot, nehogy
szegyenben maradjak, magyar letemre, Surgyelan elott. Kozben azonban szinte orvendezve
figyeltem ot, legkivalt akkor, amidon bevette az elso falast.
- No, milyen jol esik? - kerdeztem en is.
- Ki sem tudom en is mondani! - felelte, ahogy en.
Pedig az o arcan is lattam, hogy egyazon sasnak a husabol eszunk mind a ketten. Pillogott is
ream, mintha nem egeszen hinne, amit dicseretkeppen mondok vala a husrol. Hanem ette azert
a pecsenyet embersegesen, oly vitezul megpedig, hogy el kellett ismernem, magam folott is,
bajnoki mivoltat.
De azert en sem hagytam magamat!
Ugy dolgoztunk valahany fogunkkal, hogy nagy horgas csorevel a sas sem tudott volna jobban
dolgozni rajtunk.
Igy aztan sok idot emesztettunk fel a cubakevessel, mert az allkapcsunk egyre faradtabb lett, a
budos hus pedig egyre kemenyebb. Nem ily gyaszosan szolgalt azonban a Surgyelan szive,
hanem eppen megforditva, vagyis csudamodon megigazult. Ennek elso bizonysaga mindjart be
is kovetkezett, mert eldobta vegre a leragott csontot, s hozzam igy szolt:
- Most leszunk igazsagosok!
- Nocsak, s hogyan? - kerdeztem.
- Neked kivansagod szerint: maradek husnak fele lesz a tied, fele az enyim.
Erre rogton letettem a csontot en is, ambar a husnak jo harmadresze meg rajta volt; jobban
mondva, egyreszt eppen azert tettem le. Masreszt pedig attol ijedtem meg, hogy Surgyelan, ott
meleg ultunkben, meg akarja velem etetni az egesz igazsagos reszt. Hala legyen, erre megsem
kerult rea a sor, mert elosztas utan csendesen igy szolt:
- Mostan tekintjuk a jo peldat.
- Milyen jo peldat?
- Olyan embernek jo peldajat, ki nem megeszik mama mindent.
Beleegyezesem jeleul a felbehagyott cubakot odavetettem Bolhanak, hogy toltse az idot vele,
amig en megsutom a sas farka tovit, amit Surgyelan neki szavazott vala meg. Bolhaban
azonban tobb buszkeseg volt, mint bennunk, mert csak megbuzolte a hust, s azzal elfordult,
hogy ne is lassa.
Mi a magunk reszet beleraktuk egy nagy fazekba, a fazekat pedig feltettuk egy fara, az agak
koze, hogy ott a levego jarja es a hideg orizze.
Aztan Bolhat beeresztettem a kecskehez a kicsi olba, mert a hazban nem akart megtelepedni;
magunk pedig lefekveshez lattunk. Elobb Surgyelan kerult agyba, de alig helyezkedett el,
megint feltapaszkodott, es szedelegve kiment. Nem mentem utana, de jol hallottam, hogy nagy
boffenesek kozott a fiatal hora adogatja vissza a sast.
Szivbol megsajnaltam, ha nagy zsarnok volt is.
De bar velem is ugyanaz tortent volna, ne pedig meg siralmasabb dolog: Mert ugyanis, en alig
fekudtem le, engem a hideg razni kezdett, aztan forrosag ontott el, majd pedig ismet a hideg
vett hatalmaba. S mikozben a betegseg, ez a hirtelen ellenseg, igy valtogatta rajtam a ket labat,
a hasamban olyan haboru kezdett dulni, amilyen haboru meg azon az ejszakan sem volt, amikor
a szerzetes hadsereggel almomban az ordogoket lottuk. A szemem ket golyoja parazs modjara
egett, a tagjaim pedig mindegyre nehezedtek.
Ugy ereztem, hogy valami nevezhetetlen, de irto nagy veszedelem fenyeget. Neha mintha ott
fekudtem volna egy nagy viz tetejen, amelynek a fenekere akarnak a vegtagjaim huzni; maskor
pedig oriasi taplonak remlettem, minek a kozepe mar szikrat fogott.
Bizonyos volt, hogy a sasok megatkoztak.
Surgyelan egyenesen hozzam jott, amikor odakunn elvegezhette a szomoru dolgot. Megallott a
fekvohelyem mellett, s mikozben a szajat es a homlokat torulgette, ugy nezett engem, mintha
vesztett csatabol korhazba erkezett volna.
- Nem erzel-e tan valami bajt? - kerdezte.
- Nem tan, hanem bizonyosan - feleltem.
- S mifelet?
- En eleg sokfelet. Mert hideget is, meleget is, haborgast is.
- Nem kell busulni, mert bennem is feltamadt a sas - vigasztalt Surgyelan.
- S elrepult?
- Kiokadoztam budos dogot!
Kunn az egek meg jobban kezdtek gyurni a havat. S mintha a teli arkangyalok riadot fujtak
volna, az egesz termeszet munkaba allott: a hullamzo mezokon buksi fejjel tancoltak a
borokabokrok, a hegyek morogtak, az erdo reszegen enekelt, es a szelek lobogo feher hajjal
kergettek egymast.
A haz deszkafalanak resein hozzank is benyilazott a tel, s a lampa ustoket ugy rebegtette, mint
egy arany pillangot.
- Emberek eleget haboruztak, most Isten haboruzik - mondta Surgyelan, es megrakta jol a
tuzet. Keresemre a lampat is alabbhuzta, aztan megint visszajott a fekvohelyem melle, es igy
szolt:
- Tuzet teligyurtam, hogy ne talaljal megfazni.
Tudtam, hogy a kozos betegseg es a rank omlo tel tanitottak meg igy beszelni, de ez nem
szamitott abban a bajlatasban semmit. Hanem csak azt lattam, hogy ember van mellettem,
akivel egyazon foldon es egyazon sorsban kuszkodom; s akivel a kozos szuksegben egyforma
betegseget ettem.
- Most mar nem fazom meg - mondtam elerzekenyedve. - Mert latom, hogy maganak is van
szive. Surgyelan erre nem szolott semmit, hanem az egyik pokrocot elhozta az agyarol, es
ream teritette.
- Csendor is szolgal, s pasztor is szolgal - mondta csendesen.
En a keze utan nyultam, hogy megszoritsam.
Aztan nem is beszeltunk tobbet. O lefekudt, s en is jobban a fejemre huztam a takarot.
S mikozben odakunn folyt a nagy teli lakodalom, en a pokroc alatt eletem sorsan gondolkoztam.
Feladtam magamnak a kerdest, hogyha most ettol a dogsastol meg talalok halni, akkor
marad-e valami erdemleges utanam? Bizony, hazat nem epitettem; nagy hostettet vegre nem
hajtottam, tuzbol s vizbol senkit ki nem mentettem! Ellenben egy jo pajtasomnak a fejet ket
esztendeje betortem, megholt nagyanyamtol harom piculat elloptam; s itt a Hargitan pedig
tizenket ol fat a magam hasznara eladtam...
Mindezekre nezve az Egektol bocsanatot kertem, azzal tamogatvan esdeklesemet, hogy amikor
lehetett, emberrel s allattal megis jot tettem, az igazsagot legtobbszor szem elott tartottam, s a
szuleimet oktalanul nem busitottam.
- Szuleimet... - hangzott bennem a szo.
S egyszerre telicsordult valami buvos banattal a szivem, mert edesanyam jutott eszembe, akit
ime, a betegegben sem hagytam egyedul, mert en is ugy fekudtem a hargitai halalos lejton,
ahogy o fekhetett otthon.
Aztan mar csak rola gondolkoztam; ot lattam sirasban es orvendezesben, ot hallattam jamborul
beszelni es banatosan enekelni, mignem a szememre rault a kabito ejjeli zsongas, es a beteg
testemet jotevo kezek huzni kezdtek valami fekete hid ala.
Elaludtam.
Reggel, amidon felebredtem, egeszen atal volt azva a fejem alja. Surgyelan ott allott mar az
ablaknal, es nezte a telet, amely szakadatlan haraggal terjesztette feher igajat a vilagra. A
testem izzadsagban furdott, es nagyon gyengenek ereztem magamat.
- No, hogy van neked a betegseg? - kerdezte Surgyelan.
- Ugy, hogy nem akar elmenni - feleltem.
- Pedig menjen fenebe!
- Ilyen rossz idoben?
- Ilyen rossz kell neki, hogy a hideg megegye odaki.
Lattam, hogyha darabosan is, de mindenkeppen jot akar nekem Surgyelan. Gondoltam hat,
hogy halabol en is elmondom neki, amit almomban lattam, hatha akkor meg jobban meg fog
szeretni, s meg melegebben fog apolni engemet.
- Maga almodott-e valamit? - kezdtem a szot.
Surgyelan nagyot nevetett.
- Bolondsagot igen - mondta.
- Mifele bolondsagot?
- Hogy nekunk nagy hoval telet Fuszulan csinalta!
- No, en meg ennel is nagyobb csapast almodtam.
- Mit pedig? - kerdezte Surgyelan.
- Azt a gyaszos dolgot - mondtam -, hogy edesanyam meghalt.
- No, fenet!
- Hat csak varjon - folytattam -, mert ezzel nincs vege az alomnak. De sot, a furcsabbik fele
most kovetkezik, mert ugyanis apam, a halal oraja utan, egy trombitat vett ele, s hozzam igy
szolt: - "No, Abel, te nezzed, hogy az eredmeny mikor mutatkozik!” - s azzal fujni kezdte a
trombitat, hogy edesanyamat feltamassza. Fujta-fujta, s hat egy darab ido mulva csakugyan
latom, hogy kinyilik anyamnak a szeme, es mosolyog nekem. - "Ne fujja tovabb, mert
feltamadott!” - szoltam oda apamnak, aki erre azt felelte, hogy most mar nem hagyja abba,
mert eppen kezdi a trombita fortelyat megismerni. Erre edesanyam es en, nagy oromunkben,
elmentunk ketten a templomba, s amikor onnet hazatertunk, hat egy sereg feltamadott ember
all a haz korul. Bent a hazban pedig szoszolokat talaltunk, akiket a meg nem holt elok
menesztettek apamhoz, s akik eppen arra kertek ot, hogy hagyja abba a trombitalast, mert a
holtak mind feltamadnak, s az eloket a hivatalaikbol es a birtokaikbol mind kiverik. Mindenfelet
igertek apamnak, de o megsem akarta a trombitalast abbahagyni. Erre a bankos igazgato,
aki engemet ide a Hargitara felfogadott, s aki ugyancsak a szoszolok kozott volt, a trombitat
hirtelen kikapta az apam kezebol, azt ide kihozta ebbe a hargitai hazba, s a tabori agyban
elrejtette. Mi aztan ketten megtalaltuk itt a trombitat, s azon tanakodtunk, hogy melyike
legyen? Vegre ugy osztozkodtunk meg, hogy maga a trombita a magae lett, a hangja pedig az
enyem. Igende akkor ujabb nehezseg allott ele, mert en a trombita nelkul is tudtam trombitalni,
maga pedig a trombitaval sem. Azonban mi segitettunk ezen is, megpedig olyanforman, hogy
orokos egyuttletre baratsagot fogadtunk egymasnak. S ebben a baratsagban eligazodott a
trombita dolga is, mert ugyanis maga fujta suketen a trombitat, en pedig szolgaltattam hozza a
hangot.
Nem tudom, miert, de Surgyelan ebben az alombeli tortenetben nem talalta gyonyoruseget.
Gyanakodva nezett engemet, hogy vajon nem csufolkodom-e; de az en abrazatomon az
artatlansagnal egyebet nem lathatott. Igaz ugyan, hogy az o szemelyet csak a reggeli ebredes
utan tettem az alomba bele, de akkor sem azert, hogy ot kifigurazzam.
Hamarjaban megsem tudta, hogy mit feleljen nekem. Vegul azonban ream sutotte megis a
hibat, mert igy szolt:
- Neked nem hasadban van a haborodas.
- Hat hol? - kerdeztem.
- Attol felfele, benne a fejedben!
A betegseg miatt gyenge leven az eszbeli haborura, s hergelni sem akarvan Surgyelant,
kedvezve mondtam neki:
- Nezze meg, mi etek van meg, s egyek!
Erre orszagos csoda tortent, mert a biztatasomra olyant felelt, amilyent bizonyosan soha, egesz
eleteben.
Vagyis azt, hogy nem kivanja az eledelt.
A palinkat azonban kivanta volna, de palinkam nem volt; s fozni sem lehetett hirtelen, ambar a
financoktol, a nagy ho betemetven az utakat, nem kellett volna felni.
Igy mult az ido, hosszas napokon keresztul.
En betegen fekudtem bent a foldon; kunn pedig a szel veszekedett a hoval, ejjel ugy, mint
nappal. Sokszor elmondtam magamban, hogy amilyen csapasnak latszott Surgyelan az elejen,
eppen olyan aldassa valtozott. Hogyne, hiszen a betegsegem alatt gondjat viselte a kecskenek
es a kutyanak, s valahogy nekem is. Meg ezt is megtette, hogy lapatot faragott, mellyel
osvenyeket vagott a hoba, hogy a fontosabb helyek fele kozlekedni lehessen.
De mindezek mellett vadaszni is jart, megpedig a betegsegem masodik napjan eloszor, a
hetedik napjan pedig masodszor. Az elso alkalommal lovest is hallottam, zsakmanyt azonban
nem hozott, meg egy verebet sem. Pedig zsakmanynak lennie kellett, mert azokban a
napokban, a szemem lattara, nem evett Surgyelan semmit. Semmit nem evett, s megis meg nem
fogyatkozott, hanem vidam eroben tudott elni!
Eloszor arra gondoltam, hogy bizonyosan a sashust ellegeti, az eldugott fazekbol. S hogy ne
kelljen titkon jarnia ra, nagy lelekkel meg biztattam is ot, mondvan:
- Egye csak meg az egeszet!
- Azt en nem csinalom - felelte.
- Hat mert nem?
- Megvarom teged, mig felkelsz.
Vitez bojtoleset egyre jobban csodaltam, mert ami kicsi eleseg volt meg a hazban, azt sem o
ette meg, hanem aprankent nekem adogatta. Sokszor mar odaig vitt engem az aggodalom,
hogy en bizony felfedem elotte az odvas faban rejtozkodo hazai taplalekot. Hadd egyek abbol,
nehogy az ehezes miatt valami betegseget kapjon, egesz eletere szolot. Az utolso percben
azonban orokke ugy hataroztam, hogy aki megehezik, az kerjen; aki pedig nem ker, az nem is
ehes nyilvan.
Aztan el-eltunodtem ismet, ott az agyban; s meg az is eszembe jutott, hogy havat eszik talan.
Erre-arra forgattam a rejtelyt.
De barhogyan forgattam is, a dolog nagyon kulonos volt. Vegre annyira kezdett furni a
Surgyelan titokzatos dolga, hogy az egyik reggel, nagy egeszseget mutatva, fektembol
felugrottam, es igy szoltam:
- Most pedig megnezem, hogy milyen vilag van! S a betegsegnek pedig adjon Isten jot!
- Tobbet nem akarsz lefekudni megint? - kerdezte.
- Beteg gyanant nem! - feleltem.
- Ne legy akkora szamar!
- Mekkora?
- Akkora, hogy meghaljal! Mert ilyen nagy telben jol nem vigyaztal!
Hiaba fogadkoztam egre-foldre, hogy meg egy farkassal is megkuzdenem, visszanyomott
megis az agyba. De nemcsak visszanyomott, hanem odaragadt mellem, orkodve egesz nap.
Csupan a delutan elejen egyszer tavozott valahova, de akkor is ream zarta az ajtot, nehogy ki
tudjak a szobabol menni.
Ezzel az ajtozarassal meg jobban beletette a bolhat a fulembe. El is hataroztam, hogy masnap
reggel ismet felkelek, de ugy fel, hogy engemet meg ket csendor sem fog a betegagyba
visszanyomni.
Ugy is cselekedtem.
De valami lelte Surgyelant, masnap reggel meg egy szoval sem mondta, hogy fekudjem vissza.
Sem a halaltol, sem a hidegtol nem feltett immar, pedig a tel zordsaga semmit sem valtozott
tegnap ota.
Ezzel meg tarkabb lett a talany.
A legnagyobbik fazekba havat mertem, azt a tuznel megfoztem es istenesen megmosdottam.
Aztan jol feloltoztem, s kimentem a hazbol, hogy lam, a teli vilag mit mond. A szuk kicsi
osvenyen puhan es lassan indultam el, mint a macska. Valamivel a kecske szallasa elott ugy
fordult az ut, hogy a haz elvesztette szeme elol az embert. Itt a kanyarodonal megalltam es
visszaneztem; s ezt igen jol is tettem, mert amit gyanitottam, azt most valosagban kellett
latnom.
Surgyelan ugyanis a nyomomban volt, megpedig fegyverrel a kezeben.
Egyet sem mentem tovabb, hanem ugy tettem, mintha nagy amulattal a feherbe oltozott
hargitai birodalmat vizsgalnam.
Mint a patyolat lelek, mely egyedul uralkodik a kerekseg folott, olyan volt most ez az orszag.
A vidam mezobol tundoklo ravatal lett, es marvany templom a mokas rengetegbol. A fak,
melyeken uralkodasom elejen meg leveles es feszkes elet honolt, mint oriasi gyertyak, ugy
allottak most; s lecsungo agaik is olyanok voltak, mintha lobogas kozben csepegtek volna a
tetorol.
Havazas nem volt. Csak egy-egy kolyokszel csintalankodott vegig a mezon, es razta meg, a
jatek haragjaval, a fak feher szakallat. Kulonben a nyugalom fekudt, vegignyulva az orszagos
agyon, csend-labaival valahol Udvarhely megyeben, szikrazo fejevel pedig a csiki parnan.
Szedulve neztem ezt a merhetetlen es fenybe meredt teli vilagot. Aztan megfordultam, es
imbolyogva visszafele indultam Surgyelanhoz.
- Telen is szep ez a Hargita! - mondtam neki.
- Szep, fene megegye! - felelte o.
- Hat azt mert egye meg?
- Azert, mert ide engemet megrekeszti, mint a kutyat.
- Tan szeretne elmenni? - kerdeztem.
- Azt igen, legalabb karacsonba.
- Hat az mikor van?
- Jovo heten, ti magyaroknak.
Ezen eltunodtem egy kicsit; aztan a valosagba visszaesve, igy szoltam:
- Hat Fuszulannal mi lesz?
- Otet csak fogja meg a teli fene.
Megint hallgattunk es hunyorogtunk a vegtelen ragyogasban. Kozben arra gondoltam, hogy
legyen barmi, de en most Surgyelant, a titkos oldalan, egy kicsit megbirizgalom.
- Hat meg most sem ehetnek? - kerdeztem.
- Kicsit igen - felelte.
- No hat, mar azt hittem, hogy medve termeszete van.
- Mert medve?
- Azert, mert telen nem eszik.
Szomoruan pipalt a fejevel, de a szemei hazudni latszottak. Az arca sem a szavat partolta,
hanem jo szinevel es kerekdedsegevel a szemeit.
- Ez megis evett! - mondtam magamban.
S szerettem volna is mindjart elindulni, hogy az eledelenek nyomara akadjak. Nem tehettem
azonban egymagamban egyetlen lepest sem, mert mindenutt a nyomomban volt.
Visszamentem hat a hazba, s amugy feloltozve ledoltem megint. Csak a kepzeletemet
engedtem el, mert a kepzeletem sem beteg nem volt, sem fazekony, sem pedig rabszolgaja a
csendornek. Pillangozva elgondoltam a magam arva es megrekedt sorsat, el az edesanyamet, el
a szekelyek sorsat s az egesz emberiseg dolgat. Csak akkor tertem meg errol a pillangos utrol,
amikor Surgyelan ismet keszulodni kezdett. A napnak olyan szakaban lehetett eppen, mint a
tegnap. Tettem magam, mintha az alom elnyomott volna, de a behunyt szemem alatt szivdobogva
vartam, hogy vajon ez ajtot bezarja-e most is?
De ha vartam, be is zarta.
Erre mar en is kellokeppen fellazadtam. Azert mondom, hogy kellokeppen, mert ha tuzelte is
egesz testemet a mereg, az eszemtol tavol tartottam a mergesseget szigoruan. Fekvo
helyzetemben meg vartam egy negyedorat, s azalatt megfelelo tervet agyaltam ki. Amikor a
fertaly ora betelhetett, es a tervem is megvolt, akkor felkeltem; majd pedig azt az ablakot,
amelyik nem az ajtos hazfalon, hanem a vele ellenkezon volt, szepen kinyitottam. Mivel
azonban csak ingben s alul is magyarban fertem ki azon, elobb kitettem az oltozekemet, aztan
pedig kibujtam en magam is. Ott kunn az oltozkodessel megtettem ismet teli kotelessegemet,
majd nagy figyelem kozott atkerultem a masik oldalra, ottan beallottam az osvenybe, es
elindultam.
Az eszem egyenesen Surgyelan utan akart volna vinni, a szivem azonban Bolha utan es a
kecske utan, a hasam pedig az elrejtett hazai etek fele.
- Mit tegyek, mit tegyek?! - gondolkoztam.
Vegul nem is en hataroztam, hanem bennem az ehseg.
Igy tehat egyenesen a nagy odvas fa iranyaba vettem az utat. Jol megneztem, hogy az
osvenybol hol terjek ki, s a kinezett helyen belegazoltam a hoba. Nem mondok a valosagnal
nagyobbat, ha azt mondom, hogy nemelyik helyen derekig usztam benne. De orommel vegeztem
a nagy gazolast, mert semmi olyan nyomot nem vettem eszre, ami a remenyemet tapodta
volna szejjel. S csakugyan, letekintett ream az Isten, mert amikor felreturtam a nagy fa toverol
a havat, minden elelmet a maga epsegeben talaltam ottan. De mivel az idot dragan merte
nekem Surgyelan, nem volt mit vesztegetnem. Kihuztam hat kesedelem nelkul a fegyvert,
minek a tetejeben volt a hazai tarisnya kotve: s mind a kettot a honyom ala csiptem, es
elindultam visszafele. Igyekeztem magam utan a nyomot is megzavarni, de a fahoz mutato
gazolast csak az nem latta megis, aki nem akarta.
De hat bizakodtam, hogy majd csak segit nekem az eg egy ujabb havazassal. Amikeppen
eltavoztam volt, azon a modon szerencsesen vissza is erkeztem a hazhoz. Visszabujhatvan
ismet, hamar az ablakot elrendeztem, aztan a fekvohelyemen az almot felemeltem, s a fegyvert
oda elrejtettem. A hazait pedig kiszedtem a tarisnyabol, es szep laposan a fejem ala raktam;
aztan takaronak raboritottam az ures tarisnyat, a tarisnyara pedig a konyveket, ahogy a
betegsegem alatt is voltak azok.
S tiz perc mulva mar ismet ugy fekudtem, hogy hazugsag nelkul bajos lett volna azt mondani,
hogy en valahol jartam.
A fulemet ornek allitottam, es enni kezdtem.
A vegere meg az egyik megfagyott retesnek is megszopogattam a felet, amire Surgyelan
visszajott.
- Vadaszni volt, ugye? - kerdeztem tole.
- Oda elmentem - mondta o.
- Hat mit lott?
- Nagy semmit.
- Hol van?
- Ottan van, benne a fejedben.
Nemcsak a trefara futo szavaibol, hanem maskulonben is latszott, hogy jokedve van.
Eppen ugy, mintha jollakott volna valamivel.
- Szeretnel-e megenni valamit? - kerdezte.
- Egy kicsi valamit igen - feleltem.
- Varjal, hogy van-e.
Egy darabig kotoraszott, majd akkora peneszes kenyerdarabot talalt, mint egy jokora vadalma.
- Fogjad, jo lesz megragni! - mondta.
A kezembe vettem a szaraz maradekot, forgattam egy ideig, aztan megis visszaadtam neki, es
igy szoltam:
- Tegye el! De olyan helyre, hogy essek a kezem ugyibe!
- Mert ugyibe? - kerdezte Surgyelan.
- Azert - mondtam -, hogy rogton hajitani tudjak vele, ha jon a medve.
Surgyelan megertette a trefat, es nevetve szolt:
- Tan nem agyondobalod avval a medvet?
- De en agyon, mint jo katolikus.
- Mert jo katolikus?
- Azert, mert Jezus tanitott kenyerrel dobigalni.
- Neked a fejedet jol telicsinaltak a papok! - mondta kacagva Surgyelan; majd egyre
aprobbakat rohintve, vegigfekudt a tabori agyon, mint egy torok basa.
Nemsokara olyan horkolast vitt veghez, mintha harcsafuresszel dolgozott volna.
S megint igy multak a napok.
Surgyelan reggeltol estig bent a hazban uralkodott, csupan a megszokott idoben tavozgatott el
a maga titkos utjara, ahonnet egy ora leforgasa alatt mindig visszajott. Az egyik napon aztan
csordulasig megelegeltem ezt a titokzatossagot, s elhataroztam, hogy most mar en fogom
Surgyelant megoletni a csodaval: vagyis egy falast sem fogok enni, s megis elni fogok!
Felbecsultem hat a hazai elemozsiat, mely ott rejtozott a fejem alatt, s ugy talaltam, hogy az
egy hetig nekem elegendo lesz. S mivel rajottem arra is, hogy fekvo helyzetben kevesebb eledel
szukseges a fenntartashoz, batorsaggal hatarozhattam el, hogy hosszasnak igerkezo betegseget
fogjak magamra.
Nem is keltem fel, csak eppen a kiralyi dologra.
Amikor azonban Surgyelan az o titkos utjara elment, en szepen elevettem a fejem alol a hazait,
es elvertem az ehsegemet.
S ugy tettem a masodik napon is.
Meg most is nem megeszed a kenyert? - kerdezte a harmadik napon.
- Mifele kenyert?
- Medvefelet.
- Azt nem!
A kovetkezo napon ismet megkinalt azzal a darabka szaraz maradekkal.
- Maga nem ehes? - kerdeztem.
- Ejh, de vagyok! - felelte keservesen.
- Hat akkor egye meg maga!
- Nem lehet nekem, fogak mind eltornek.
- Hat az en fogaim nem tornek el?
- Azok nem, mert fogod szopogatni, mint a csokoladot. Ugyis agyban sok ido van. Reggel
megkezded szopogatni, s estig vege lesz neki.
- Szegeny pasztorfiunak nem valo a csokolade - mondtam.
- Hat akkor mit fogsz csinalni ures hasaddal? - kerdezte.
- Simogatni fogom.
- S ha ehsegbe belehalsz?
- Akkor megesznek a sasok.
Hat ez igy ment naprol napra.
Surgyelant egyre jobban s jobban olte a csoda, hogy en ilyen vidaman tudok eledel nelkul elni.
De azt megsem tette meg, hogy a megkovesedett kenyerdarabon kivul valami egyebbel is
megkinaljon engem. Pedig most mar bizonyos voltam, hogy ennivalot rejteget valahol, s arra
szokott rajarni napjaban egyszer.
De vajon mifele ennivalot?
Sokat kinoztam magamat, hatha ki tudnam talalni. Vegre szornyuseges gyanu kezdett
feszkelodni bennem: hatha a kecsket fogyasztja titkon!
Rogton elhataroztam, hogy ennek haladek nelkul a vegere jarok. S ez nem is latszott nehez
feladatnak, mert a legyengulesemben mar annyira bizott Surgyelan, hogy napok ota be sem
zarta az ajtot, amikor elment. Megvartam tehat, hogy a szokott idoben eltavozzek, s utana tiz
perccel utnak indultam en is. Egyenesen a kecske szallasahoz mentem, ahol Bolha is
taborozott, fel szeme ota. Ahogy oda megerkeztem, s az ajtora pillantottam, a gyanum
egyszerre ugy megerosodott, hogy leultetett a hora.
Ugyanis az ol ajtaja, mint az elhagyott haz ablaka, lecekkel es eros szegekkel le volt zarva!
- Hat ezt ki tette?! - meredtem rea.
Nagy kesore osszeszedtem minden eromet, es egy keskeny deszkat valahogy lefeszitettem,
hogy be tudjak a pajtaba lesni.
Hala legyen, a kecske ott volt; ott a tulso fal mellett szorosan.
- Cigi-cigi! - szoltam neki.
A kecske nem mozdult ugyan, de orvendeztem, hogy megvan.
Bolhat ellenben nem talaltam sehol.
A lelkemben megzavarodva es a veremben haborogva mentem vissza.
Amikor Surgyelan megjott az o titkos utjarol, felultem az agyban, es nekiszanakozva igy
szoltam hozza:
- A kutya hol van?
Surgyelan egy kicsit megrebbent, majd aztan meroen nezett ream.
Meglathatta, hogy utban vagyok a titka fele, mert kerulgetes helyett egyenesen igy szolt:
- Elment nyulat megfogni.
- Mifele nyulat?
- Neked pecsenye legyen, ehezesben.
- Mikor ment el?
- Tan reggel ment el.
Egyszerre elszedultem erosen, mert a ver a fejembe todult. Visszaereszkedtem tehat a
helyemre, es ugy folytattam a beszedet:
- Hat az ajtot maga mert szegezte be?
- Azert, hogy ne elmenjen a kecske is - felelte.
- Hat az hova menne el?
- O is nyulat megfogni.
- Hat a kecske miota szokott nyulat fogni?
- Amikor nem adja immar a tejet, akkor lehet, hogy csak nyulat megfogja.
Ilyeneket s meg furcsabbakat beszelt Surgyelan, de mindezeket nagy komolysaggal beszelte.
Sokat hanytam-vetettem kulonos szavait, es ugy gondoltam, hogy vagy meghibbant egy kicsit,
vagy csakugyan igazat mond.
A kozeli jovo azonban azt bizonyitotta be, hogy semmi hibbanas nem tortent, de igazat sem
mondott. Mert ugyanis nehany nap mulva olyan dolog esett meg, ami nemcsak a sotet titkokat
deritette fenyre, hanem magat Surgyelant is megfejtette.
Ha jol emlekszem, az a nevezetes nap eppen ujesztendo masodik napja volt. En meg akkor is
ott fekudtem a foldon, ket nap ota csakugyan etlen, mert a hazainak mar a morzsait is
megettem volt. Kunn megdermedve vilagitott a ho, s kemenyre fagyva, mint a csont. Eppen
delfele jarhatott az ido, amikor egy latatlan, de felelmetes ember erkezett a hazhoz. Nem jott be
a hazba, hanem kunn a haz elott kettot-harmat kialtott romanul, de nem is emberi modon,
hanem orditva, mint az oroszlan. Szornyen megijedtem, de megijedt maga Surgyelan is, mert
gyorsan felkapta a puskajat, es az ajto fele szegezte.
- Jobb volna, ha kimenne! - mondtam, konyorgo hangon.
Erre Surgyelan kilesett az ablakon, s valamit gondolt, csakugyan kiment. De a nagy elszanasban
az ajtot nyitva felejtette. Igy aztan jol hallottam, hogy ket kurtat o is kialtott, mire a masik
ot a neven szolitatta csendesebben. Erre beszelgetni kezdtek. A hang nagyon ismeros volt
nekem; s bar felelmemben nehezen tudtam gondolkozni, vegre megis eszembe pattant egy nev:
- Fuszulan!
Minel jobban fuleltem, annal inkabb megbizonyosodtam a hangbol, hogy csakugyan Fuszulan
lesz. De annal jobban kezdtem felni is, mert en voltam annak idejen az egyik megfogoja.
Minden reszketo hitemet Surgyelanba vetettem, kit aldattam ijedtemben az Istennel, ha megved
ennek a tolvajnak a bosszuja elol.
Ugy remegtem, mint ahogy a pater-gvargyian kezeben reszkettek volt a Nick Carter-fuzetek.
Bebujtam egeszen a takaro ala, hogy ne is halljam a Fuszulan-hangot. Nem is tudom, hogy
meddig varhattam igy, keresztre feszitve, a takaro alatt, de egyszer mintha motoszkalast
hallottam volna a szobaban. A fejemet azonban nem mertem kidugni, hanem vartam.
De mar ereztem is, hogy valaki huzza lefele a fejemrol a takarot
Surgyelan volt.
Ott allott elottem; s mar a motoszkalasi oltozetbe, vagyis a csendori koponyegben, puskaval a
nyakaban es egy pokroccal a honya alatt. Ilyen utra keszen, ahogy megpillantottam ot,
konyorgo szemekkel nezhettem rea, mert igy szolt:
- Ne feljel, mert sok trefakat mondigaltal nekem.
- Tan maga nem akar elmenni?! - rebegtem hozza.
- Muszaj bizon, poroncs van.
- S hat odaki, ott ki van?
- Ki nekem poroncsot hozta.
Tobbet nem is szolt, hanem kezet fogott velem.
- Oztan a sas husat tobbet ne egyed! - mondta meg.
S ezzel kiment a szobabol, de most az ajtot behuzta maga utan. Hallottam, hogy odakunn
megint beszelnek, aztan tovabb vittek a hangot, mikozben talpuk alatt ropogott a ho. De akkor
felkeltem gyorsan, es az ablakhoz mentem. S ahogy a szemem megfogta oket, mar nemcsak a
hangrol, hanem a jarasarol is megismertem Fuszulant. Rongyos volt es leszigorodott, s nagy
fekete szakallat vitt a szikrazo ho folott.
Lassan es kemlelve haladtak az osvenyen, elol Surgyelan, s utana Fuszulan.
Aztan a nagy odvas fa iranyaban eltuntek a szemem elol.
Visszafekudtem, hogy kiheverjem az ijedseget, es erot gyujtsek magamnak valahonnet. Aztan,
ugy ket ora multan, felkeltem es feloltoztem. Megtoltottem a fegyvert, es magamhoz vettem. S
elindultam emigy, hogy korulnezzek, s hogy a Surgyelan titkat megkeressem vegre. Valami
arra osztokelt, hogy ismet az odvas nagy fahoz menjek eloszor, de nemhiaba osztokelt arra,
mert az odu ures volt.
Surgyelan kivette a masik fegyvert.
S benne volt az ezer lej is a fegyver csoveben! Amit a jogtalan fabol kerestem, a csalo ormeny
toredek fizetese! Amit biztosan eszre sem vesznek Fuszulanek, s loves alkalmaval kituzelik a
csobol, mint a fojtast!
- Draga loves lesz... - gondoltam, s tovabb mentem.
Nemsokara egy nyomot talaltam, mely az erdo surujebe vetett. Abba beallottam, es mentem,
mentem. Tiz perc multaval egy tisztasra ertem, ahol nagy tuzeles es taborozas maradvanyait
fedeztem fel. Amikor jobban korulneztem, az egyik fa agan megfagyott, veresre nyuzott
allatfejet es csontozatot pillantottam meg. Kotelen logott, s latszott, hogy a hust lenyesegette
valaki rola, mert a megfaricskalt csontos nyulvanyok ezt tisztan mutattak.
Megalltam az akasztott allatfej elott, es nemi irtozattal, de teljes bamulattal neztem, hogy vajon
mi lehetett? S mint amikor forr valami egy uvegben, s egyszerre kilovi a dugot, ugy lovodott ki
belolem is a szo:
- Ez az en kecskem volt!
Nyomban iramodtam, hogy bizonyossagot szerezzek. A pajta ajtajat valtozatlanul talaltam,
vagyis leszegezve; s logo allapotban a deszkat is, amit a minap feszitettem vala fel. A jobb
szememet ehesen fektettem a likra, s hat a kecske most is ott all pontosan, ahol a multkor.
- Cigi-cigi! - szolitottam.
De megint nem mozdult, akar a multkor.
Tapogatni kezdtem magamat, hogy ebren vagyok-e egeszen; s pillogatni surun, hogy nem
kaprazik-e a szemem? Es gondolkozni, hogy az eszem vajon nem zavarodott-e meg!
De hiaba, mert minden ugy volt, ahogy a jo szememmel lattam.
- Hat ez csodalatos kecske! - mondtam amuldozva. - A feje es a csontja vazaja a tisztason
felakasztva egy fara, maga pedig itt all epseges kecske gyanant!
Mint a bolond, szaggatni kezdtem a deszkakat; majd aztan bebujtam az olba, hogy a szemem
utan tapasztalassal szerezzek bizonyossagot. Megfogtam a kecsket, hogy mozduljon mar, de
abban a pillanatban akkorat mozdult, hogy meredten feldolt, mint a zsak.
Feldolt, mert nem o volt szegeny, hanem csak a lenyuzott bore! Kitomkodve szenaval, mintha
elne! A szuletett tolteleket pedig megette Surgyelan, pecsenyenek!
Ez volt az o nagy titka tehat!
Lekuporodtam ott a kicsi pajtaban, es sebzett lelkemben a valonal is feketebben gomolygott az
a nagy ido, amit a csendorrel eltem. Surgyelan csendorrel; aki engemet olyan gyakorisaggal
nyomorgatott; aki megetette velem a budos sascubakot, s azatal betegge tett; kinek a szarnyas
vada megolte a macskamat es kivagta a kutyam szemet; aki elriasztotta valamerre Bolhat a
megmaradt szemevel egyutt; aki megette az egyetlen kecskemet, es elvitte a puskat az ormeny
penzevel egyutt!
Aki, jaj-jaj...
Ugy sirtam, mint a zaporeso.
Aztan visszatamolyogtam a hazba, s megint lefekudtem.
Estefele egy bundas ur kopogtatott be hozzam, es forro vizet kert. Elmondta, hogy nemreg jott
latogatasra Amerikabol, s legelobb elment Udvarhely varosaba az oreg apjahoz, ott pedig autot
fogadott, hogy azon atalmenjen a testverehez Szeredaba, aki ottan szemlesz. Tova, kunn a
mezoben, megrekedtek azonban a motorral, s amig javitottak, befagyott abban a viz. Igy hat
segitsek rajta.
En mindennel segitettem ot, amivel csak tudtam.
Amikor aztan bucsura kerult a sor, meg akarta a szivessegemet rendesen fizetni. Erre
elbeszeltem neki a helyzetemet, ahogy volt, s arra kertem, hogy ne penzt adjon, hanem valami
ennivalot, foloslegben ha van neki. Egy nagy skatulyaban finom sutemenyt es halakat adott
nekem, mely utobbi halak szep plehdobozba voltak fektetve. Amidon mindezeket en neki
szepen megkoszontem, akkor meg egy kicsi zaszlot is adott emlekul nekem, s a zaszlocska
melle azt mondta, hogy jol becsuljem meg, mert a szabadsagot jelkepezi.
Aztan elment.
Az elso dolgom az volt, hogy ettem a halbol, s igen a finom sutemenyekbol is. Amikor pedig
magammal igy megbekeltem, a kezembe vettem a kicsi zaszlot, hogy jol megnezzem. Kozben
az amerikas magyarra gondoltam folytonosan, aki azt monda vala, hogy az a zaszlocska a
szabadsag lobogoja.
S akkor egyszerre bator es nagy gondolat tamadt fel bennem.
Vagyis kezbe vettem a kicsi fejszet, es elindultam a hoval belepett orszagut fele. Ott az ut
kozeleben kivalasztottam egy sugarmagas fenyofat, arra felmentem, a tetejet levagtam, s oda
feltuztem a zaszlot. Lefele jottomben pedig levagdostam a fenyo agait, nehogy felmehessen
valaki, s onnet levegye a kicsi zaszlot.
Azt a zaszlot, amit en zengo szivvel es a szabadsag lelkevel tuztem oda; s annak oromere is,
hogy megszabadultam csendor Surgyelantol.
Negyedik fejezet.
Mialatt fenn a fan fogyasztottam maradek eromet, azalatt az ujjom begyibe ugy beleutott a
hideg, hogy azt kimondani nem lehet. Amint leszallhattam tehat, rogton hozza is fogtam a
kiengeszteleshez, de olyan meleg igyekezettel, hagy tolem buzgosagot akkor meg a venasszonyok
is tanulhattak volna. Fujtam-leheltem es dorzsoltem az ujjaimat, mokaztam es kedveskedtem
nekik, s meg a labom koze is dugdostam oket. Mindama hizelkedessel sem mentem
azonban elefele, sot a hideg meg a fulem cimpajat is kezdette csipni. Fajdalmamban egesz
bucsujarast lattam: apam, anyam es az egesz rokonsagom a szegekrol s a vegekrol, majd az
iskolatarsaim es az egesz falu mind nagy gyurodasban voltak a szemem elott. De jo, hogy
eszrevettem kozottuk a tanito urat is, mert orola mindjart eszembe jutott az orvossag:
Ha fagy bantja kezed, labad,
Hoval mossad, mert feltamad.
A versnek igaza volt, mert bator dorzsoles utan a ho csakugyan enyhulest hozott. Gondoltam,
hogy ennyi javulassal mar el is tavozom, nehogy valami kobor Fuszulan ismet meg talaljon
latni. Bucsuzoul azonban felneztem meg egyszer a fenyofa tetejebe, es igy szoltam:
- No, te zaszlo! Aztan hirdessed a szabadsagot, ahogy csak tudod!
Azzal megindultam a hazamba vissza. Ugy jartam a patyolat hotenger tetejen, ahogy Jezus
jarhatott valamikor a tengeren. Kifeszitettem a mellemet a ropogos hidegben, s a szememet
kicsire huzva csintalankodtam a fennyel. S ahogy igy mentem, Hunyadi Janos jutott eszembe,
akirol azt tanultam volt, hogy sokat harcolt a torokokkel. Nem lehettek puliszkabol a torokok
sem, de Hunyadi megis mindenuve kituzte a zaszlot, melynek folytan nagy dicsoseg ragadott
rea. Most en is valamicske atyafisagot ereztem vele, mert Surgyelan is felert egy basa-torokkel,
s en megis valahogy megharcoltam ellene; s kituztem a zaszlot is, hadd hirdesse, hogy a
kecskeevesnek vege van!
Meg nem volt egeszen este, amikor megerkeztem a hazba, de azert ugy gondoltam, hogy megis
nyugovora terek. Frissiben akartam ringatni magomot a boldog egyedullet oromeben; s
frissiben akartam a Surgyelan uralkodasat is szamba venni, de reszrehajlas nelkul, s legfokeppen
azert, hogy lassam: mit is tanulhatok belole a jovore nezve.
Csak eppen tuzet tettem, az ajtot bezartam es betamasztottam, s azutan kesedelem nelkul
lefekudtem. De nem a foldre, mint annyi idon keresztul, hanem a tabori agyra. Urason, mint
egy hargitai fejedelem. De nem is a lagymatag elernyedes borongott bennem, ami az ellenseg
tavoztaval szokta elevenni az embert, hanem inkabb a viz ereje, mely a vihar utan csak noni
tud!
Ebben az allapotban Surgyelannak sem kivantam volna, hogy visszajojjon, mert ugy leigaztam
volna, mint Hunyadi a torokoket. Meg is neztem meg egyszer, hogy jol betamasztottam-e az
ajtot, aztan megint visszafekudtem.
- Hogy is volt, Abel? - kerdeztem magamtol.
Ahogy a feleleten gondolkozni kezdtem, nagy-nagy pusztasag terult ki elottem. S ezen a nagy
pusztasagon csak en eltem egyedul, s en is csak azert, hogy legyen, aki lassa a pusztasagot. A
pusztasagot s rajta a Surgyelan uralkodasanak az emlekeit. A draga kecsket, martiromsagban
felmagasztosulva egy fara! S ott is csak a fejet es a csontja vazat, mert az eleven testet, mellyel
nekem a tejet es a balzsamirt szolgaltatta, felemesztette Surgyelan! S eppen akkor emesztette
fel, amikor szerelem utan epedett! Ejh, milyen jol megmondta volt a szakerto ember, hogy
vigyazzak Surgyelanra! Hat tudtam vigyazni?! A sashussal agyba teritett; s most immar tobb
tejet nem iszom, es tobb balzsamirt a szeplok ellen nem csinalok...
S hol van Bolha, kiert hiaba kialtok a teli messzesegbe?! Csak a nyomai vannak meg a feher
pusztasagban, s csak azokat nohetik korul lelkem viragai!
Mert o maga elbujdosott a foldi sas es a csendor latvanya elol, s elvitte okos szemeit es a
rozsdabarna gyapjat, mellyel szomorusagomban mindig melegitett!
S hol van a macska, aki dorombolo notakat huzott a fulembe, s ugy megvedte a betuket az
egerek elol, ahogy Bolha megvedett engem a tolvajoktol?!
S hat a ket tyuk, akik a kiralynak sem tojtak volna nagyobbat, mint nekem?!
Igaz, a tyukok vere inkabb a roka lelken szarad!
De a tobbiek mind ott fekudtek a Surgyelan lelken, melyet a kecske mekegessel, Bolha
ugatassal es a macska nyavogassal fog haborgatni egy egesz eleten keresztul.
Sajnalni lehetett szegeny Surgyelant, barmekkora garazda volt is.
S en tiszta szivembol sajnaltam is. Mert hiszen nem tagadhato, hogy egy-ket jo szava megis
volt hozzam; s azt is megigerte, hogy bantodasom nem lesz. Isten bocsassa meg hat az o
buneit, aminthogy en is megbocsatottam. Mert hiszen megszabaditott minden foldi kincsemtol,
s igy a lelkemet konnyuve tette, mivel nem kellett mar aggodnom semmiert.
Magam maradtam, kopogo fejemre.
Peldas remete lettem.
Csak eppen a bolhak csiptek kegyetlenul a tabori agyban, egyeb immar minden rendben lett
volna. De a bolhacsipest sem nagyon bantam, mert arra gondoltam, hogy ki minel tobbet
szenved, annal biztosabban elnyeri majd az orok udvosseget.
Ezzel a vigasz erzessel aludtam el.
Egeszen uralkodo vilagossag volt mar, amikor felebredtem masnap. Azt sem tudtam, hogy
reggel van-e vagy delfele, vagy annal is tobb. De nem is akartam tudni. Jo volt nekem igy.
Sokkal jobb, mint annak, aki folyton szamitgatja, hogy vajon hany orat es hany percet mutat az
ora. Meg azt sem tudtam, hogy kedd van-e, vagy pentek; de szuksegtelen is lett volna tudom,
mert nem kestem el semmitol, az allataim sem bogtek az elelem utan.
Magamra apadtam.
Vagyis egyedul kotyogtam, mint Adam a paradicsomban, amikor meg nem kanyaritotta volt ki
belole Evat az Isten.
Nem tudom, hogy abban a regi paradicsomban bolhak voltak-e, de en elhataroztam, hogy az
enyembol kiirtom oket. S nemcsak oket irtom ki, hanem mindenkeppen olyan rendet es
tisztasagot csinalok, mintha megerett leany volnek, aki eppen a kerojet varja.
Legeloszor taplalekot vettem magamhoz, hogy a munka vigabban menjen. Aztan kihordtam
mindent a ho tetejere; a Surgyelan agyanemujet es a tabori agyat kulon, s az egyeb portekakot
megint kulon. A butorzatot egy nagy ronggyal letorolgettem, az edenyeket pedig meg forro
vizzel is tisztara mostam. A ruhanemuket kiteregettem a hora, hogy ujuljanak es tisztuljanak.
Azokot, amelyekkel Surgyelan volt baratsagban, a vegere hagytam, fokeppen a bolhak felkutatasa
miatt. Nem kellett sokaig keresgelnem, mert a bolhak ugy taboroztak azokban, mint nagygyakorlat
idejen a katonak. Vitez ellenseget lathattak bennem, mert olyan szokdosve menekultek
a kezem jarasa utjan, hogy hozzavetoleg sem tudtam volna megszamolni oket, pedig a
szamtanbol vertem mindenkit az iskolaban. Megis, eme szokdosok miatt gyenge bumat sem
mondtam volna, de talaltam en olyan csiposoket is, amelyek nem ugraltak, hanem masztak.
Ezek lattara mar engemet sem fogott a trefa, hanem felrehuzodtam, es igy szoltam:
- Nocsak, masszatok! Hatha utoleritek Surgyelant!
Igy tortent aztan, hogy meg a negyedik nap is ott fekudtek a pokrocok. Csupan annyit
haborgattam oket, hogy napjaban egyszer megforgattam. Ezt maga a foldi elet torvenye is
megkovetelte, mert ugy az igazsag, hogy az also barnak idovel felul kerekedjenek, a felsok
pedig szinten kostoljak meg az alacsony sorsot.
Vegre az otodik nap arra hataroztam magamat, hogy meg egyszer tuzetesen megvizsgalom a
Surgyelan kelengyejet; aztan, ha az eredmeny megengedi, akkor behordom a hazba. Kezdettem
is vizsgalni a pokrocokat, s ahogy eppen javaban kutattam volna, hat egyszer mintha a nevemet
kialtotta volna valaki. Riadtomban rogton futasra gondoltam, mint a roka; de a futasi
szandekbol nagy csodalkozas lett hamarosan, a csodalkozasbol pedig nagy orom.
Az elso szemrebbenesre csak egy alakot pillantottam meg, amint a mezo felol kozeledett.
Aztan lattam, hogy torpe alak, s nem is vastag; pedig a teli oltozet elegge meg szokta koveriteni
az embert. Kunkori bocskoraval jatekosan porozta a havat, mikozben egy nagy bottal
biztatta magat. A ket kezen posztobol valo sutu-kesztyu volt, a fejeben irdatlan nagy sapka, a
bajuszan pedig s a szemoldoken teli viragok.
A mozgasarol, ahogy jott-haladott felem, ugy tetszett, mintha mar ismernem valahonnet. S
ebben nem is csalodtam, mert ahogy mind kozelebb es kozelebb evezett, annal inkabb
otthonosabb lett a szememben.
- Hiszen ez az edesapam! - nyilottam ki vegre.
Fordultam egyet-kettot a havon, mintha az oromet tancoltatnam. Aztan megalltam arccal
feleje, s a szememet ragyogtattam neki, mint a gyemantot. Jott volna, hogy elejebe fussak, de
aztan eszembe jutott, hogy onallo es keresettel biro ember vagyok en is, aki nem szokdoshetik
iskolasok gyanant.
Apam lehuzta a jobb keperol a sutu-kesztyut, es ferfias fogassal parolaztunk. Csak akkor
lattam meg, hogy mily sokat venult, amiota nem talalkoztunk. Sovany is volt nagymertekben, a
szemeiben pedig a jatekos feny hervadva ult.
Nem szolt semmit.
Meg a hogyletemet sem kerdezte, de mivel gondoltam, hogy nem szenved nemasagban,
trefasan igy szoltam hozza:
- Hat a kicsi barnakkal nem talalkozott az uton?
- Immar nem is barna, hanem fekete - mondta rejtellyel apam.
Ebbol mas semmit sem erthettem volna, de en annyit mar tudtam, hogy valami nagy baj van.
Edesanyam jutott eszembe, s a szivemben mindjart gyaszenek bugott fel. De annyi bator erom
nem volt, hogy egyenesen feltegyem a halalos kerdest. Gondoltam, majd elejon es kitudodik
minden, ahogy az Isten elrendelte, es ahogy apam akarja. De ugy ereztem abban a fenyegeto
nemasagban magamat, mint egy pok, aki tizenhat esztendeig fonta az aranyhalot, melyet most
egy dorongos rem megtamadott. Csak egy finom kicsi szalat lattam a halobol megmaradni, s
minden erommel abba kapaszkodtam.
- Nem a barnak lettek feketek - folytattam a szot -, hanem bizonyosan csak edesapam latta
feketenek a barnakat.
Apam ream nezett, es lattam, hogy merlegel engemet.
- Az eszed, ugy latom, futkoso kedviben van - mondta vegre.
- Nem fut messzire, ne feljen! - nyugtattam meg.
- Hat akkor mifele barnakrol beszelsz?
- En ama barnakrol, melyek ezeken a pokrocokon masztak. Ezelott negy nappal beszeltem
veluk, akkor az utat is megmutattam nekik, s azt mondtam, hogy csak igyekezzenek Szereda
fele, hatha utolerik Surgyelant.
Apam megertette a dolgot, es megbotrankozva kerdezte meg:
- Hat te tetupasztor lettel?
- En az az egy nem - mondtam -, mert olyan nyaja Surgyelannak volt, s en csak a nyajat
kuldtem a pasztor utan.
Aztan elbeszeltem, hogy Surgyelan ki volt, hogyan kerult ide, es mikeppen kerult el innet. Vele
egy kalap alatt elmondtam a Fuszulannal valo kalandos tortenetet is, de a nagy karvallasokrol
meg egy szot sem szoltam.
- Hat ez a haz miert van itt? - kerdezte apam.
- Ez azert, mert labai nincsenek - mondtam. - Mert ha labai volnanak, eddig reg elment volna
szegeny.
Erre szo helyett apam arrafele fordult, amerrol jott. Akkor lattam meg, hogy egy jollakott nagy
tarisnya van a hatan. Tarisnya nelkul is szerettem ot; de tarisnyaval meg jobban. Ezt o is
sejtette bizonyosan, mert elindult a jott uton visszafele, hogy talan megijesszen engem,
tavozvan a tarisnyaval.
- Hat edesapam hova megy? - kerdeztem.
- En a szeredai bankba - mondta o.
- Hat oda mert?
- En azert, hogy beszeljek az igazgatoval; s megkerdezzem tole, hogy szabad-e bemenni ebbe a
hazba.
Ugy szerettem volna, hogy tustent az olembe kapjam edesapamat, s ugy vigyem be a hazba.
Igen, de attol kellett tartanom, hogy a nagy tehertol megszakadok; s akkor sem bevinni nem
tudom, sem pedig egeszsegesen szeretni ot. Ezert ugy forditottam a dolgot, hogy az ajtot
hamar kinyitottam a sarkaig, a pokrocokat pedig az utra teregettem az ajto ele, s aztan
felhivast inteztem apamhoz, szolvan:
- Sziveskedjek befaradni, kedves tekintetes!
A jatekhoz apam is ertett egesz eleteben. Most is megjatszotta magat, nem is tekintetesre,
hanem meltosagosra: vagyis a botjat maga ele emelte, mint egy puspok, es meltosagos lassan
elindult a haz fele. En hamar oda allottam oldalt, az egyik pokroc szelehez; s amikor puspok
atyam elhaladt mellettem, meg aldast is osztott ream. En az aldas alatt a fejemet lehajtottam, es
meg a mellemet is verni kezdtem, mondvan:
- Az en kutfejem az atya, az en kutfejem az atya...
- Jobb kutfejed is lehetne - szolt vissza apam a hazbol.
Erre en is bementem utana, s hat eppen akkor akasztja ki a nagy tarisnyat a nyakabol.
- Amelyik fej mellol egy ilyen tarisnyat akasztanak ki, az nekem jo kutfej - mondtam en is;
aztan az ajtot betettem, es a tuzet megraktam, hadd gyurja apam oromere a meleget. Havat is
tettem oda, hogy vizet olvasszak, mert bizonyosra vettem, hogy puliszkaliszt is lesz a
tarisnyaban.
Kozben apam haziasra valtozott, majd a jegviragokat is leolvasztotta a bajuszarol; a tiszta
hazfoldjen pedig, s a falakon is, szeretettel guritotta vegig a szemet, melyben a regi feny is
tamadni kezdett lassan. Engemet is mindegyre megnezett lopva, mintha nem hinne annak, amit
lat.
- Jo, hogy ehen nem haltal eddig - szolalt meg vegre.
- En ehen is haltam volna, ha nem ettem volna.
- S hat etel honnet kerult?
- Az hol a foldrol, hol a levegobol.
- Hat manna is hullott? - kerdezte.
- Nezzen ki az ablakon, s meglatja! - mondtam.
Boseges asztalt teritettem, s hozzalattunk az eveshez. Apamnak szokasa volt mindig lenezni az
asztal ala, hogy a kutyanak, s a macskanak vessen eves kozben valamit. Most azonban nem
talalta meg egyiket sem.
- Hat a kutya hol van? - kerdezte.
- Elment nyulat fogni - mondtam.
- Hat tud igy magara is?
- Csak ugy tud, mert szemermetes.
Apamnak nagyon tetszett, hogy ilyen jo nevelese van a kutyanak, s meg is jegyezte:
- Ugy latszik, a papokhoz jarattad iskolaba.
- Konnyu volt odajaratni, mert kezhez jottek - mondtam.
- Tan nem a somlyai baratok?
- Ok azt mondtak.
Lattam hogy valamin nagyon tori apam a fejet, de hogy mifele dolgon, azt csak akkor tudtam
meg, amikor igy szolt:
- Jo vasart lehetne csinalni vele.
- Mivel?
- A kutyaval.
- Avval jot.
- Jot biza - mondta apam -, mert egy ilyen szemermetes kutyaert sokat megadna egy kanonok,
vagy a baratok fonoke is.
Erre megbologattam szomoruan a fejemet, es igy szoltam:
- Az en kutyam immar elesett attol, hogy papot lathasson.
- Hat az miert?
- Azert, mert ha van is, immar nincs.
Azt is elmondtam, hogy Surgyelan vaditotta el valahova Bolhat; de arrol, hogy mikeppen
vesztette el korabban az egyik szemet, most nem szoltam semmit. Apam nem esett nagy
banatba a kutya miatt; s ezen en meg is utodtem egy kicsit, de aztan azzal mentegettem ot,
hogy nem ismerte a Bolha nagyszeruseget. Lam, az emberi nyajbol is mennyi hasznos es
joszivu peldakep mulik el naponkint, s megsem bankodunk azok miatt, mert nem ismertuk
dicseretes tulajdonait. Inkabb megelegszunk ama kisebb letezokkel, akik elevenen jonnekmennek
az eletunk napjaiban. Ilyen volt apam is, akirol mindjart lattam, hogy megelegednek a
macskaval is. Csakhogy nem talalta a macskat sem, hiaba kutatott szemevel az asztal alatt.
- Tan a macska sincs meg? - kerdezte.
- Megvanni megvan - mondtam.
- Hat hol van, ha megvan?
- Valahol az erdo kozott, a ho alatt.
- Azt is Surgyelan pusztitotta el?
- O, de nem egyenesen.
S ha mar idaig erkeztunk, elbeszeltem a sassal valo szomoru tortenetet is, hadd legyen a hatunk
mogott. Nem hagytam ki azt sem, hogy minket is betegsegbe taszitott a cubakja altal.
- Egy cubaktol betegedtetek meg? - kerdezte lenezessel apam.
Egy kicsit csakugyan elszegyelltem magamat, hogy egy darabocska hus olyan nagy es hosszas
betegsegbe donthetett engem. Eppen azert ugy kerekitettem ki a tortenetet, hogy Surgyelan
csak egy cubakot evett meg, de en nagyobb vitez voltam, mert egyedul megettem az egesz
tobbi sasmadarat.
Ez mar jobban megtetszett apamnak is, mert igy szolt:
- Igazsag szerint meg a csontjait is meg kellett volna ropogtatnod.
- Hat azokat mert?
- Azert, mert ha teged pusztitott volna el a sas, akkor a kutya s a macska ugy fizetett volna
erted, hogy meg a csontjait is osszeragta volna a sasnak.
Tustent belattam, hogy apamnak igaza van.
- Attol meg nem kestunk el - jutott eszembe.
- Mitol?
- Attol, hogy ketten osszeragjuk a sas csontjait.
- Tan nem tetted el?
- En el!
- Hova?
- A ho ala, az erdoben.
Erre mar apam sem akarta elsietni a dolgot, mert igy szolt:
- Jo, majd homenes utan osszeragjuk.
A halasztas nekem is jobban tetszett, mintha mar keszulodnunk is kellett volna, hogy
hozzafogjunk a kutyanak valo dologhoz. Eppen azert nem is szoltam, hadd maradjon az utolso
szo az apame, hiszen eleg hosszu es terhes utat tett meg szegeny, s legalabb annyi jutalmat
megerdemelt.
A varakozo csendben nem is mondott semmi tobbet, hanem csak hallgatott. De furcsabban,
mint barmikor azelott; valami nagy szomorusaggal az arcan. Ismertem ot, s rettegessel feltem
attol, amit kimondani keszul. Vergodve lestem minden mozdulatat, s leginkabb elfutni
szerettem volna, de mint a macskat karmaival a sas, azokban a percekben engemet is bilincsbe
vert valami. Vegre, amikor mar vegeztunk volna az evessel, apam felallt, s a tarisnyabol ket
uveget vett ele. Az egyiket kidugta, s abbol ket poharral csordultig bort toltott. Akkor az
uveget letette, s a poharat vette a kezebe. Nehany pillanatig nezte kicsordult fajdalommal a kicsordulo
poharat, aztan felallt, es ream fuggesztette a szemet.
Nem tudtam, hogy miert, de en is felalltam.
Akkor a fajdalom paraja elfutotta az apam szemet, es csendesen igy szolt:
- A jo Isten nyugtassa meg szegeny edesanyadot...
Abban a pillanatban elsotetedett elottem minden; s a bal kezemmel megragadtam az asztal
karimajat, mert ugy ereztem, hogy most bukom el, vagy soha. Megfeszitettem terdben a ket
labamat is, nemkulonben a nyakamat s az arcomban a csontokat.
- A jo Isten... hallgassa meg... - mondtam valahogy.
Aztan megint egymasra neztunk, a poharat a szankhoz emeltuk, es a bort felhajtottuk.
Olyan volt az ize, mintha a sajat konnyeimbe kostoltam volna bele. Az utolso kortynal
megsajdult a mellem, es megint sotetsegbe borultam. A poharat sietve letettem, s a masik
kezemmel is megragadtam az asztalt, hogy el ne essem. Aztan lassan leultem, a fejemet a ket
karomra hajtottam, es sirni kezdtem.
Igy ultem egy ideig, konnyes szenvedesben.
Apam bekeben hagyott, hogy konnyitsek nagy terhemen. Csak jo kesore szolitott meg:
- No, immar ne sirj, mert szepen halt meg.
- Mindene megvolt-e? - kerdeztem.
- Igyekeztem, hogy meglegyen.
- S tisztes modon allitottak ki?
- Azt lehet mondani, hogy a legszebben. Mintha nem is szegeny pasztorne lett volna.
- S hat fejkeresztje van-e?
- Keresztapad csinalt egy szepet, s teged is rairt, hogy te is siratod.
- Azt jol irta - hajtogattam a fejemet.
Apam ismet bort toltott.
- Ezt a kicsit meg igyuk meg - mondta -, aztan az en toromra lesz mas.
- Addig a borivas kimegy a divatbol - feleltem neki.
- Hat ami jo be helyette?
- A masnapi feltamadas.
- S hat akkor majd honnet usmerszik meg, hogy holtan fekszik-e valaki, vagy csak aluszik?
- Az onnet, hogy aki meghalt, az masnap reggel biztosan feltamad; ellenben, aki csak aluszik,
az delig elhuzhatja, ha nincs egyeb dolga.
Ismet ittunk, s egy kicsit felengedett a gyaszolas.
- Az aluvoknak akkor is jobb lesz - mondta edesapam.
- Azt en nem gondolom - feleltem.
- Hat?
- A szegenyeknek lesz jobb, s a gazdagoknak a legrosszabb.
Lattam, hogy ezt nem erti apam, s azert megmagyaraztam neki:
- Hat hallgasson ide! Mivel a szegeny embereknek ugyis orokke koran kell felkelni, azt fogjak
gondolni roluk, hogy azok mind feltamadok, s be fogjak kuldeni a mennyorszagba. Ellenben,
akik delig alusznak, azok mind kunnrekednek, mivel pedig delig csak a gazdagok szoktak
aludni, a kunnrekedok mind gazdagok lesznek.
Apam mozditott egyet a fejen, es joizuen mosolygott.
- Te jol elkormanyoznad a vilagot - mondta.
- En el ugy, hogy mi ketten hatranyt nem szenvednenk.
- Hat az igazsaggal mi lenne?
- Az igazsaggal az, ami a penzzel: vagyis nalam sem lenne rosszabb helyen, mint masnal.
Apam elgondolkozott, de nem azert, hogy feleljen az en bolcseletemre, mert egy ido mulva
elegedetten jegyezte meg:
- Neked a pasztorkodas jot tett, halistennek.
- Azt mibol gondolja?
- En abbol, hogy most mar magad is latod a szegeny ember sorsat, s amint a szavaidbol
kiveszem, segitenel is rajtuk, ha mododban volna.
Nagy lelki megnyugvas es orom volt nekem, hogy apamtol megbecsulest hallottam; s nemkulonben
az is, hogy meglatta: mit tanultam, es merre vettem az utamat a pasztorkodasom
alatt. Az erdemtelen szegenyseg es az erdemes igazsag kerdeset tovabb sem hagytuk ki a
beszedbol, mert amig a szobat rendbe tettuk, s amig a tabori agyat bolhatlanul ismet a helyere
allitottuk, s tuzelofat is raktaroztunk fel, addig is mindezekrol folytattuk a szot.
Vegul aztan, amikor apam eszrevette, hogy immar hajlandosag mutatkozik a sotetedesre, a
puliszkafozo edenyben vizet tett oda, s nekem igy szolt:
- Amig latunk, meg kene fejni a kecsket!
- Azt az egyet tudom, hogy en nem fejem meg! - mondtam.
- Mert nem, ugyan biza?
- Csak.
- Nem baj, megfejem en! - szolott apam.
- Akkor vegye a fazekat!
Elindultunk ketten, en elol ures kezzel s apam utanam a fazekkal. Amikor a pajta mellett
tovabb mentem, apam megkerdezte:
- Hat te hova mesz?
- En a kecskehez.
- Hat nem itt van?
- Most nem!
No, jol van, ismet megindultunk tovabb es egyenesen elore, de mindenutt azon a nyomon, amit
Surgyelannak lehetett koszonni. Vegre elerkeztunk a szomoru tisztasra, ahol a fold nagy fekete
szemmel fogadott minket. En rogton odaleptem a felakasztott kecskefej melle.
- No itt van, fejheti! - mondtam.
Apam zavarodottan nezett ream.
- No fejje, lam! - szoltam ismet.
- Mit fejjek?
Ramutattam a megfagyott fejre es a csuggedezo veres csontozatra:
- Ezt, ne!
- Mit beszelsz?!
- Azt beszelem, hogyha kecsket akar fejni, akkor itt van.
Apam szolni sem tudott egy ideig, aztan megbotrankozva tette fel a kerdest:
- Tan nem ettetek meg?!
- Azt meg, de nem en.
- Hat?
- Talalja ki.
- Talalja ki a fene! - mondta apam.
Hat erre a kecske dolgat is elbeszeltem neki, utana pedig keresztet vetettem a felakasztott
fejre, majd apam is keresztet a fazekra, es szep csendesen visszajottunk.
Este, amikor lefekudtunk, apam igy szolt:
- Bar visszajonne az a te Surgyelanod!
- Mit csinalna vele? - kerdeztem.
- Eligazitanam, ne felj.
- Imadkozzunk, hatha visszajo.
Ugy latszik, edesapam csakugyan elmondott legalabb egy Miatyankot, mert harmadnap reggel,
amikor eppen a mosdovizet ki akartam onteni, hat akkor eszrevettem, hogy az erdo felol ket
ember lopozkodik puskasan a haz fele. Hamar befutottam a hazba es igy szoltam:
- No, vege az eletunknek!
- Hat miert, te?!
- Azert, mert az Isten meghallgatta az apam imadsagat.
- Csak nem?!
- S nem is egyedul jo, hanem egy masikkal, biztosan Fuszulannal!
- Hijj, a keserusegit, pedig en Fuszulanert nem imadkoztam! - mondta apam.
- A szele, ugy latszik megis erte! - feleltem.
- Most mar mit csinaljunk?
- En becsalom oket a hazba.
- Az nem lesz nehez.
Igen meg voltunk mind a ketten ijedve, de kivaltkeppen apam. Azonban nekem annyi eszem
meg volt, hogy a fegyverre gondoljak; nem azert ugyan, hogy hasznaljam, hanem azert, hogy
jol el van-e dugva. A foldon hevert az agyam alatt, de jobb helyen nem is lehetett volna. Egyket
pillanat alatt minden egyeb is vegigfutott az eszemen, aztan hirtelen kihalasztam a
legfobbet, es apamhoz igy szoltam:
- Nekik fegyveruk van, nekunk eszunk kell legyen.
- Jaj, Abel, Abel...
- Ne jajgasson, hanem tegye az asztalra a palinkasuveget, s melleje poharakat.
Odamentem az ajtohoz, es kinyitottam.
- Ennivalot is! - szoltam meg vissza.
Aztan a legnagyobb baratsaggal megindultam a rablok elejebe. Egy kicsit bullogve mentem,
lassan es hunyorgatva, mintha kedves, de huncut vendegeket tisztelnek bennuk.
- Na, hova lettek volt el? - kerdeztem.
- Megcsinaltunk egy nagy kirandulast - felelte Surgyelan.
S ahogy e valaszt kimondhatta, akkor ertunk ossze eppen. Kire-kire egy mosolygo pillantast
vetettem, de a belsomben nagy hidegrazas dult, mert egeszen kozelrol nem is emberek voltak,
hanem kobori majmok. Az arcuk fako es sovany volt, belepve szakallal torzonborzosan, kivalt
a Fuszulane. Ruhazatuk meg lett volna elegendo, de latszott, hogy abban gyurtak ossze a
szakallukat. Nem nagyon akartak megallni, s ugy elegyedni szoba velem, de aztan Surgyelan
megis meggondolta magat, es peldat mutatott Fuszulannak. Kezet is fogott velem, es
megkerdezte:
- Hogy log neked a fityeg?
Mielott feleltem volna, Fuszulannal is barati kezet akartam fogni, de o megvetessel nezett
ream, es igy szolt:
- Mindjart lekoplek!
- Hat engemet mert, nagysagos ur? - kerdeztem.
- Ki csalt be engem akkor a hazba? S ki kotozte ossze a ket kezemet?!
Lattam, hogy a legnagyobb veszedelem fenyeget, de szerencsemre a mento angyal megsugta
nekem, hogy mit feleljek.
- De megis en mentettem volt meg a nagysagos urt! - mondtam.
Fuszulan felborzolodott egeszen:
- S meg ilyent mersz mondani, te gazember?!
- Hat hogyne mernek, amikor ugy van! - mondtam a szeme koze. - Vagy mi gondol a
nagysagos ur: mert hagytam a ket labat szabadon? Vajon nem azert-e, hogy kello alkalommal
el tudjon futni?
Ezzel a talalmanyommal nagy hatast gyakoroltaim Fuszulanra, mert a hangjat megvaltoztatta,
es igy szolt:
- Hat te keszakarva hagytad szabadon?
- Keszakarva hat! Mert tudtam, hogy utkozben lesz annyi esze, amennyi csakugyan volt.
- No, akkor megkegyelmezek neked - mondta Fuszulan. - De ha a labaimat is osszekotozted
volna, most agyonlonelek, mint egy kutyat.
S kegyelme jeleul kezet is fogott velem.
- Nincs-e odabent most az igazgato? - mutatott a haz fele.
- Ne feljen, mert aki most benn van, az nem igazgato.
Fuszulan megragadta a fegyveret:
- Hat van bent valaki?
- Van, de csak apam.
- Puskaja van-e?
- Lesz, ha ad neki.
Ennek megorvendettek mind a ketten, s mint harom jo barat, elindultunk a haz fele. Amikor az
ajton beleptunk, en ramutattam apamra, aki a megteritett asztal mellett allott.
- Ajallom edesapamat! - mondtam.
Erre a ket joveveny ugy tett; mint ahogy az urak tesznek, vagyis meghajtottak magukat, es
kezet fogtak apammal.
- Sziveskedjenek helyet foglalni! - mutattam az asztal melletti ket szekre.
A vendegek nem is kerettek magukat sokaig, hanem leultek. A fegyvert azonban nem
tamasztottak a sarokba, hanem a labuk koze vettek.
- No, Abel, most legy hazigazda! - mondtam magamnak.
Aztan a ket poharba, amelyekbol mi apammal a bort ittuk volt, palinkat toltottem nekik. Nem
sokat, csak ket ujjnyit. Ennek a fukarsagnak egyik oka az volt, hogy kivantassam velok a
finomsagot araszto szilvapalinkat; a masik pedig az, hogy itato szandekomat eszre ne vegyek.
Meg is mutatkozott mindjart, hogy milyen kituno szamitassal voltam, mert Fuszulan rogton
megkerdezte:
- Hat annyira sajnalod tolunk?
- En nem sajnalom, de eros! - mondtam.
Erre Surgyelan megragadta az uveget, s annyit toltott mind a ket poharba, hogy azok szinte teli
lettek.
- Mi jobban erosek vagyunk! - szolt is melleje.
Aztan satan modjara kacagtak egymasra, s koccintottak ossze a poharukat. Mielott azonban
ittak volna, egy masik nevezetes dolog is tortent; az ugyanis, hogy Surgyelan odaszolt
apamnak:
- Gyere velunk inni, maga ven oreg!
Apam a kalyha melle huzodott volt egy csutakra, hogy ne is latszodjek valami nagyon. A szora
zizzenve fordult oda, mint a falevel, amit a szel fuvint meg hirtelen.
- Hasznaljak csak egeszseggel, en meltatlan vagyok arra - mondta.
- Mire maga meltatlan? - kerdezte Surgyelan.
- Arra, hogy az urakkal igyam.
Surgyelanban mar akkor langot vetett a jokedv, hogy felallt, megragadta apamat, s eroszakkal
odanyomta az asztalhoz harmadiknak. Tolem egy poharat kert, s amikor en csuprot adtam, ugy
foldhoz vagta, hogy ezer darabba ment a szegeny edeny.
- Nem kavet akarja inni, hecska! - acsarodott ream.
Erre az en apam sapkajat a fejembe huztam, hogy menjek.
- Hova elmesz? - kerdezte Surgyelan.
- En a varosba Szeredaba, hogy poharat vegyek - feleltem neki. - Mert ebben a hazban csak ket
pohar van.
Hat ez segitett, mert mindjart jo volt a csupor is. De apamat ugy kituntette, hogy a sajat
poharat adta neki, magarnak pedig a csuporba toltott. Akkor ismet koccintottak es ittak,
megpedig olyan vitezseggel, hogy utana sullogni latszott a szemuk, mint a tuzben a nyers fa
bogja. Csak apam mersekleteskedett, de bar ne tette volna, mert Surgyelan rogton raesett, mint
egy gyermekre.
- Maga ne csinalja itt kecske-munkat! - mondta neki, es megitatta vele az egeszet Aztan utana
megint toltott, s azt is meg akarta itatni. Apam hirtelen szolani sem tudott, csak koszorulte a
rezes torkat, es pillogtatott. Megijedtem, hogy baj lesz, mert apam, ha ivott egy kicsit, a
kocsmabol is gyakorta veresen jott haza. Vettem hamar az uveget, s toltottem a ket erdei
vendegnek is, hogy inkabb belejuk menjen, ha mar igy van.
- Jobb, ha szopogatjak - szolottam is.
Sokat hasznaltam ezzel, mert ismet koccintottak, s ugy ittak harmasban, de immar csak egyegy
kortyot. Latvan, hogy sikerrel tereltem a rendes utra oket, nagy csendben lehuzodtam a
kalyha melle a csutakra, nehogy engemet is megitassanak.
Apam is zsurogodva ult, mint a macska, csak eppen nem dorombolt.
- Tan vagy szerelmes, oreg? - kerdezte Fuszulan.
- En igen - mondta apam.
- Kibe bele?
- En a vaci puspokbe.
Ez tetszett Surgyelannak is, mert nagyot nevetve szolt:
- En csak vaci fenet ismertem.
- Az is vaci, ez is vaci - legyintett Fuszulan.
Nagyon jolesett volna nekem, ha rogton betorhetem vala a fejet az istentelen beszed miatt, de a
helyzet nem olyan volt. Annyit azonban megis megtettem, hogy Fuszulan fele igy szoltam:
- Akinek nem muszaj, az ne karhozzek el.
Mintha egy spargaval huztam volna meg, ugy forditotta felem a fejet Surgyelan.
- Gyer ide! - parancsolt ream.
Gondoltam, jobb lesz, ha odamegyek.
- Mert veded olyan nagy urat, mint vaci puspok?
- Azt hallottam, hogy maganak rokona - feleltem.
Surgyelan ezen jot kacagott; majd nagy kedveben tovabb ment a rokonsagnal is, mert igy szolt:
- Ugy nezzel engem, hogy en maga vagyok vaci puspok!
- Hamar meglett - feleltem.
Surgyelan mar egeszen bele is talalta magat a puspoksegbe, mert ultebol felem nyujtotta
kegyesen a kezet, s azt mondta:
- Csokoljad meg!
Az elso pillanatban azt gondoltam, hogy nem csokolom meg, hanem inkabb lekopom; de aztan
az orangyal figyelmeztetett, hogy az eletemmel jatszom, s talan az apam eletevel is. Lehajoltam,
es ugy tettem, hogy megcsokolom. De valojaban megis az elso szandekomat hajtottam
vegre, mert a csokom olyan nyalas volt, mintha Surgyelan keze hatat egy bornyu nyalintotta
volna meg.
Hanem az edesapam arcat a szegyen megis pirba vonta, mert o csak azt latta, hogy egy
rablonak kezet csokoltam. Ugy is villantak meg rogton a szemei, hogy abbol jot nem lehetett
sejteni. Szolani azonban nem szolott semmit, hanem csak felemelte a poharat, es a palinkat
belole mind kiitta.
Surgyelan es Fuszulan kacagva utanoztak ot.
A levego fulledni kezdett a szobaban.
S apam feszkelodni.
Mar lattam, hogy nagy veszedelem kozeledik, hacsak valami csoda nem tortenik. S annal
biztosabban kozeledik, mert apamban nemcsak a mereg, hanem a palinka is dolgozni kezdett.
Ezzel ellentetben pedig az erdei vendegeken szinte nem is latszott, hogy ittak. Igaz, hogy nagy
eros ferfiak voltak, s kozben-kozben falatoztak is.
En mindjart visszaultem a kalyha melle a csutakra, ahonnet szemfulesen figyeltem minden
mozdulatukat. A palinka mar fogytan volt, s ezzel egyutt az en legfobb tervem is, hogy leitatva
megfogjam s megkotozzem oket. Igy hat mar nem ezen gondolkoztam, hanem csak azon, hogy
mikeppen tudnam bekessegben eltavolitani oket a haztol. Mielott azonban kitalalhattam volna
valamit, apam parazslo szemekkel felem fordul, es igy szolt:
- Abel, gyere ide!
- Mert, edesapam?
- Azert, hogy mi is ketten legyunk!
Mivel tobb szek a szobaban nem volt, apam az ovenek a karfajara ultetett engem; majd atolelte
a nyakamat, es jo nagyot rikoltott fel a fulem melle:
- Ne felj, Abel, azt a cudar gyertyajat!
- Ne felj, amig minket latsz! - tette hozza Fuszulan.
Apam a magaet folytatva, huncutul ream kacsintott.
- De azert meg ne vakulj! - mondta.
Erre Surgyelan, mint legnagyobb satan, csunyan vigyorogva jegyezte meg:
- Aztot ne, mert oztan nem latsz, hova futni!
Megint ittak egy-egy kortyot, de azt ugy koccintottak el, mintha szikrazo parazsat ertettek
volna ossze. Amikor pedig ivas utan letettek a poharat, apam az asztal ala kukucskalt, es hivni
kezdte a macskat. Tudtam, hogy mit akar feszegetni ezzel, s oldalba huvelykeltem egy kicsit.
Apam azonban nem ugyelt ream, hanem jo hangosan megkerdezte:
- Hol a macska, Abel?
- Ferjhez ment egy sashoz - feleltem.
- Hat a sast ki hozta ra?
- Baj hozza a bajt - feleltem kitero modon.
Erre apam a macskat felbehagyta, de hivni kezdte mindjart a Bolha kutyat. Mikor a kutya sem
jelentkezett, ismet felem ropitette a kerdest:
- Hol van a kutya, Abel?
- Elment nyulat fogni - feleltem.
- S onnet mert nem jo vissza?
- Azt az Isten tudja.
Surgyelan elesen figyelte minden szavunkat. De nem szolt, hanem csak vigyorgott. Mar ugy
szorongatta a szivemet a felelem, hogy nem jutott eszembe semmi okos dolog. Egyedul csak
az, hogy leszalltam a szek karfajarol, s az apam poharabol en is huztam egyet. Abban a percben
azonban apam is felallt, s hat olyan reszeg, hogy tantorog.
- Fekudjek le, edesapam! - kezdtem kerlelni.
- Mas dolgom van! - felelte.
- Mi mas?
- Az eppen, hogy megfejjem a kecsket.
Csakugyan felvett egy fazekat, s indulni akart. Reszketve elejebe alltam, s csendesen mondtam
neki:
- Inkabb ket kecsket veszek, csak most uljon le!
Surgyelan kortyintott egyet, majd eros hangon es szaporan mekegni kezdett.
Fuszulan kacagott.
Apam ugy nezte oket, mintha azt meregette volna, hogy vajon melyiket olje meg elobb.
Minden ero es akarat a szemebe gyult, s ezt en arra hasznaltam fel, hogy a fazekat kivettem a
kezebol. S ugy, a fazekkal a kezemben, odamentem Surgyelanhoz, es konyorogve igy szoltam
hozza:
- Edes Surgyelan ur, en inkabb meg egyszer megcsokolom a kezet, csak, az Isten megfizeti,
most menjenek el innet. Nem apam miatt, mert maguk szazszor erosebbek, mint o. De negy
csendor tegnap is itt jart, hogy megfogja magukat, s ebben az idotajban ismet joni talalnak
esetleg. Menjenek el, edes Surgyelan ur, s majd maskor inkabb jojjenek vissza.
Mialatt mondtam ezt a konyorgest, Surgyelan tusakodni latszott, de aztan nyogott egyet, es
mozdulni latszott, mintha mar indulna is. Hanem abban a pillantasban apam ream kialtott:
- Abel, fiam!
- Tessek, edesapam!
- Nem tudsz valakit, aki egyedul megevett egy kecsket?
- En nem, hat az minek kene?
Apam ott allott az ajtonal, kivetett mellel.
- Annak, hogy megoljem! - mondta.
Hat erre felhuztam hamar Surgyelant a szekrol, mikozben szorgosan topogtam mellette, s
apamat mentegettem, mondvan:
- Amikor reszeg, mindig ilyen embert keres.
Gyorsan csomagolni kezdtem az ennivalot is; megpedig ugy, hogy magunknak csak keveset
hagytam, a nagyobbik felet pedig odaadtam Surgyelannak, csakhogy induljanak s menjenek.
Nem tudtam, hogy a szobeli negy csendor miatt-e, vagy az irantam valo konyoruletbol, de
Surgyelan csakugyan kesznek latszott az utra. A puskat is a kezebe vette es fontolgatta, de
kozben apamat nezte folyamatosan. Igy lebegtette egy ideig a kegyelemadast, majd aztan ugy
tett, mintha hirtelen megis jora hatarozta volna magat, es lassan a nyakaba akasztotta a
fegyvert. Akkor Fuszulannak, aki oromest partolta a tavozasi tervet, odaintett, hogy az elelmet
vegye magahoz. Amikor ez megtortent, lassan es kevelyen, de minden bucsuvetel nelkul,
megindult elol.
Apam az ajto mellett allott balrol, arcan a gyozelem huncutsagaval es reszeg mosolygassal.
Valahogy olyanforman, mintha kimenokon, alkalmas pillanatban, billenteni akart volna egyet.
Surgyelan haladtaban megallott mellette, es egy kis ideig szurosan nezte. Aztan egy edenyt,
amiben hideg viz volt, felkapott nagy hirtelenseggel, s abbol a vizet mind az apam szeme koze
loccsintotta. Apam megrazta fejet, s nagy pruszkolesekkel a szoba kozepe fele tantorgott.
Surgyelan es Fuszulan pedig kacagva eltavoztak.
Egy kendovel megtorolgettem az edesapam abrazatat, majd lehuztam rola a vizes ujjast, es
raadtam a nagy szokmany-koponyeget. Aztan odavezettem a tabori agyhoz, es szepen
lefektettem.
S mindez ido alatt egy kukkot sem szoltunk.
Sem o, sem en.
Lenyugtatvan apamat, az ablakon keresztul a rablok utan neztem, de mar eltuntek volt
valamerre. Orvendezni szerettem volna eme szerencses megszabadulason, de nemigen tudtam,
mert nagy ernyedes fogta el a tagjaimat, s a borom is hidegen borsokazott. Csendesen leultem
hat az egyik szekre, hattal apamnak, mert abban a percben ot latni sem esett jol. Roskatagon
ultem a szekben, mint egy oreg ember. Csak nagy kesore keltem fel onnet, hogy a rablok utan
rendet teremtsek; s mar a munkamnak vege fele is jartam, amikor apam egyszerre megszolalt:
- Abel, fiam!
- Tessek.
- Meghalt-e mind a ketto?
- Melyik mind a ketto?
- Akiket en megoltem.
Mindjart gondoltam, hogy o kiket olt meg a szajaval; s hogy megnyugtassam, igy feleltem:
- Az a ketto meg.
Apam nagyot nyogott, mintha eros munka lett volna, amit o vegbevitt.
- Ne felj, mert rendre-rendre minden rablot megolok - mondta meg.
Aztan a fal fele fordult.
Egesz nap aludt es egesz ejszaka; s masnap mar nem emlekezett semmire. En azonban
elmondtam neki, hogy milyen nagy veszedelemben forogtunk. S jelentettem azt is, hogy
Fuszulanekat ujabb vendegsegre hivtam, igy hat tartsuk magunkat ahhoz, hogy valamelyik nap
ismet hazunkban tisztelhetjuk oket. Egyjarast eloterjesztettem azt a tervemet is, amelyet az
almatlan ejszakaban sok gondolkodas utan kovacsoltam ossze, s amely ugy szolott, hogy a
rablokat mindenkeppen a torveny kezere kell jatszani. Apam nem sokat gondolkozott a
szavaimon, hanem igy szolt:
- Hadd a nyavalyaba, ne avassuk az urak dolgaba magunkat!
Erre en azt valaszoltam, hogy minden embernek orkodnie kell a vilag rendje felett, mert a
becsulet azt kivanja. Ha ez igy van, s mi megis turjuk a rablok setifikalasat, s alkalmas idoben
sem jatsszuk a torveny kezere oket, hanem ellenkezoleg: dugdossuk es melengetjuk, akkor mi
is cimborasagba esunk. Es egyebkent is, a pasztort nemcsak azert fogadjak, hogy eladja a fat,
hanem azert is, hogy megfogja mindazon rablokat, akik a tisztesseget az o szeme elott
vesztettek el.
Addig beszeltem, amig apam megadta magat, mert igy szolt:
- Lassad, mit csinalsz; itt nem en vagyok a pasztor.
Ennek utana mar csak arrol kellett gondolkozni, hogy a szandekomat mikeppen lehetne
sikeresen vegrehajtani. Erre ket modozat latszott. Az egyik az volt, hogy legalabb ket liter eros
palinkat vasaroljunk, s hogy levegyuk a labukrol Fuszulanekat, amikor megint visszajonnek. A
masik pedig az volt, hogy jelentest teszunk a bankhoz. Szamitva, hogy az elso visszafele
fordulhat, mint ahogy a tegnapi pelda is bizonyitotta, ugy hataroztunk, hogy a bankhoz teszunk
jelentest.
- No, akkor induljon! - mondtam apamnak. - Menjen egyenesen a bankhoz, s ok aztan
visszahozzak magat.
- Hat te? - kerdezte apam.
- En itt maradok, s ugyelek a hazra.
Apam megrazta a fejet.
- Hat nem megy? - kerdeztem.
- Nem biza.
- Hat mert?
- Azert, mert en nem csinalok pletykasagot.
- Mifele pletykasagot?
- Olyant, hogy az egyik tolvajnal bearuljam a masikot.
No, gondoltam magamban, ezt eleg ertheto modon megmonda apam.
- Akkor megyek en, s maga maradjon itt! - forditottam meg a dolgot.
- Nem szeretned-e? - felelte apam.
- Hat mert nem marad itt?
- Azert, mert cimborasagba sem akarok esni.
Ilyenforman s tovabb is olyan volt edesapam, mint a kedvetlen rossz gyermek. Semmi olyant
nem tudtam kitalalni, ami jo lett volna neki. Vegre azonban nagy nehezen megis ravettem arra,
hogy az ajtot zarjuk be, s menjunk el mind a ketten a bankba. En a penzt, amit a fizetesembol
gyujtottem volt, magamhoz vettem; a fegyveremet pedig becsomagoltam egy pokrocba, s kunn
a haz elott a hoba dugtam.
Aztan bezartam az ajtot, es elindultunk.
Orvendetes utunk volt a fagyos ho tetejen; s estefele mar bent is voltunk Szeredaban. Oda
megerkezven, en ugy velekedtem, hogy ne menjunk egyenesen a bankba, hanem elsobben
vasaroljuk meg magunknak a szukseges elelmet es egyebeket, aztan haljunk meg valahol, s
csak reggel vonuljunk a bankba. Apam jo szivvel egyezett bele, mert ha szegeny ember volt is,
a penzzel megis erosen szeretett kereskedni. Elmentunk tehat vasarolgatni; s a penzembol el is
koltottunk jocskan, de teli is vasaroltunk egy zsakot. Estere kelve aztan bementunk egy
kocsmaba, s ott szallast vettunk magunknak. Oda kerulven az asztal melle, apam erosen
legenykedett, mert olyan vacsorat rendelt, mintha urak lettunk volna. S utana bort, egymas
utan tobbszor is. A vege fele mar azt vettem eszre, hogy ivocimborakkal folosen megszaporodtunk;
ugyannyira meg, hogy mi apammal csak alig latszottunk ki kozuluk. Ejfel is volt
mar, amikor fekvo helyzetbe kerultunk vegre, de azert reggel, nyitas utan nem sokkal, mar ott
voltunk a bank elott. Apam azt mondta, hogy o kunn marad, s ugyelni fog, nehogy a bankot is
kiraboljak Fuszulanek; en pedig menjek be egyedul, s igazitsam el a dolgot. Amikor bementem,
s a penztaros meglatott, oromeben szinte nekem ugrott.
- Hat balzsamirt hoztal-e? - kerdezte.
Most az egyszer nem - feleltem.
- Hat mert nem, te?
- Azert, mert kokeny meg maradt ugyan az oszrol, de a kecsket Surgyelan megette.
- Eleg kar - mondta szomoruan a penztaros.
Jobban megneztem ot, s hat kozelrol sincsen annyi szeploje, mint amennyi volt az osszel.
- Sokat hasznalt - allapitottam is meg.
- Mindenki azt mondja - szolt a penztaros.
Amikor aztan a szerencses dolog folott mar eleget orvendeztunk, eleadtam a jovetelem celjat.
Erre a fiatalur olyan nyughatatlan lett, mintha kunn a bank elott allottak volna a rablok. Ossze
is csoditette mindjart az egesz szemelyzetet; azok pedig korulvettek engem, s olyan unneplesben
reszesitettek, mintha egy novendek Hunyadi Janos lettem volna.
- Hat a nagysagos igazgato ur hol van? - kerdeztem.
Nem is feleltek nekem, hanem mind megfutamodtak, hogy a nagy hirt megvigyek az
igazgatonak, aki meg otthon labadozott.
Tiz perc mulva egy nagy bundaban mar a bank elott allott az igazgato is. A feje es az arca, ittamott
be volt valami sarga pantlikakkal ragasztva, s a jobb karjat felkotve tartotta. De azert
atvette mindjart a parancsnoksagot, s nem sok ido mulva mar harom csendor erkezett a bank
ele. Az egyik ormester lehetett. Egy nagy autot is fogadott az igazgato, s arra felultette hatul a
csendoroket, maga pedig ele ult a vezeto melle.
- No, indulhatunk is! - mondta.
- Hat minket nem visznek vissza? - kerdeztem.
Az igazgato megnezte az ulohelyeket, s mintha a levegotol kerdezne, igy szolt:
- Ez a kolyok elfer-e valahova?
Hat erre a szivem, amely teli volt joakarattal es emberszeretettel, egyszerre nagyot nyilallott.
- Igen, de apam is itt van! - mondtam.
Az igazgato legyintett:
- Arrol szo sem lehet!
- Hat a csomagunkat sem viszik el? - kerdeztem.
- Hol van?
- A Zokarias ur kocsmajaban.
- Mert nem hoztatok ide, nekunk sietni kell! - mondta az igazgato.
A veremben mar erosen maszkaltak a hangyak.
- Ha sietni kell, akkor siessenek! - szoltam oda, s azzal hatat forditottam nekik.
Az auto elbugott, s mi ottmaradtunk apammal ketten. De mar nem a korabbi vilag vett korul
engemet, hanem egy masik, amelyik a huseget is csak ilyen semmibe vette.
- No, mit mondtam volt?! - szolalt meg edesapam.
- Megtanultam a lecket! - feleltem neki.
Ennyi eleg is volt, hogy megertsuk egymast, mert hiszen ez a kicsi tortenet kinyitotta jol az
eszemet. Szinte azt mondhatnam, hogy egyszerre kesz emberre avatott, es megtanitott arra,
hogy a szegenysegben levok igeit hirdessem. Ezt mindjart el is kezdettem, mert bementem a
bankba, es a penztaroshoz igy szoltam:
- Kerem a fizetesemet!
- Micsoda fizetesedet?
- A decemberit es a januarit.
- Hat meg a decemberit sem kaptad meg?
- Tudtommal nem.
Erre a penztaros odament egy masik urhoz, s azzal csevegett valamit. Aztan visszajott, es azt
mondta nekem:
- Varj egy kicsit.
- Egy kicsit varok - feleltem; majd behivtam edesapamat is, hogy ne fazodjek odakunn a bank
elott. A penztaros ablakaval szemben szekek voltak kirakva, s oda leultunk mind a ketten. S
mikozben varakoztunk, szemunk a rengeteg penzen emelygett, ami halmokban allott az ablak
mogott.
- Ezek tobb penzt gyujtottek, mint Fuszulanek! - sugtam apamnak.
- Ejh, ha te is ilyen lehettel volna! - mondta apam.
- Milyen?
- Ilyen bankos.
- Legyen mas - mondtam.
- Hat miert?
- Azert - feleltem -, mert aki nappal penzzel bajlodik, ejjel ordoggel almodik.
Nem dicserhettem tovabb a penzkereskedoket, mert eppen akkor a penztaros szolitott engem.
Odamentem az ablakahoz, s hat hetszazotven lejt szamol ki nekem a marvanyra.
- Decemberre otszaz, s januarra ketszazotven - mondta.
- Ketszazotven?! - kerdeztem.
- Igen.
- Hat mit vetett januar?
- Ugy latszik, hogy semmit. Hat mert kerded?
- En azert, mert januarra csak felit adja, mint ami jar.
A penztaros kidugta a fejet az ablakon, hogy felvilagositson engem, s igy szolt:
- Az igazgatosag ugy hatarozott, kedves komam, hogy amikor fahordas van, akkor otszaz;
amikor pedig nincs fahordas, akkor a fele.
- Hat a tolvajokkal valo harcolas?! - kerdeztem.
A fiatalur nevetve felelte:
- Az benne van a ketszazotvenben.
Hat ennyivel ismet okosabb lettem. Nem vitattam tovabb a dolgot, hanem nyeltem egyet, s a
penzt a zsebembe tettem. Aztan koszontem, es apamnak odaszoltam:
- Az elmaradt ketszazotvenben jojjon maga, edesapam!
Utkozben meg egy kisebbecske zsakot vettunk, hogy a kocsmaban a terhet ketfele rakhassuk;
majd raadasul meg vasaroltunk ket uveg jo eros palinkat is.
Aztan elindultunk vissza a Hargitara.
Tudtuk, hogy nem hajt a tatar, s ugy mentunk. Hideg, szep nyugalmas teli nap volt. Neha
megpihentunk a csillogo havon, s olyankor vettunk egy-egy kortyot is a palinkabol. Aztan
tovabb ropogott a labunk alatt az ut, ragyogott a szemunk, s a kedvunk sem volt a masenal
rosszabb. Szinte kar is lett volna autoval menni, mert hiszen igy csak ketten voltunk,
egymasnak legjobb baratai, akik a telet szabadon dicserhettuk s igen az urakot is visszafele.
Estefele erkeztunk meg.
Faradtsagot nemigen ereztunk, s nagy banata egyikunknek sem volt, de a palinkanak sem
bennunk. Ahogy kozeledtunk a haz fele, hat egyszerre nagyot orditott valaki, s loves is esett.
Erre mi megalltunk, a hazbol pedig kifutott a ket csendor, s az igazgato is. Akkor vettem
eszre, hogy a rablok utan ahitva, minket vadasznak. Az egyik csendort ugyanis felallitottak volt
egy fa hata moge, hogy onnet lesse a rablokat; s szegeny feje azt gondolta, hogy aki jonni fog,
az mind rablo. De nekem is volt annyi eszem, hogy a kezemet rogton feltartottam; s apamnak
is annyi, hogy a peldamat kovesse.
- Szunjek a buzgosag, he! - kialtottam oda.
Amikor megerkeztunk a hazhoz, a csendorok nem magukra, hanem meg reank haragudtak,
hogy mi apammal mert nem vagyunk rablok! De en megsem veluk kezdtem a beszedet, hanem
az igazgatoval.
- Meg nem jottek el? - kerdeztem tole.
- Meg nem.
- Akkor ezutan jonek - mondtam.
Az igazgato sovarogva nezett korul a patyolat birodalomban, hatha meglatna mar valahol
Fuszulanekat.
- En ha igazgato volnek, nem igy csinalnam - batorkodtam.
- Hat hogyan?
- En ugy, hogy a rabloknak fizetest adnek, hogy akkor jojjenek ide, amikor en akarom.
- Eleg nagy bolcs vagy! - mondta az igazgato.
- Mind a ketten azok vagyunk - feleltem -, mert egyforman tudjuk, hagy mennyi otszaznak a
fele. Hat a hazba mikeppen mentek be?
- A csendorok betortek az ajtot.
- Legalabb valamit csinaltak - jegyeztem meg.
Aztan megindultunk apammal, hogy a hazban a terhet letegyuk. Utkozben megneztem az ajtot
is, de szerencsere csak a zarat tortek vala le. Jottunkre a tobbiek is mind visszahuzodtak a
hazba, csak eppen a vigyazo csendor maradt kunn. Az igazgato az asztal melle ult, s oda az
ormester is. Mind a ketten a feje voltak valaminek, s igy ossze is tartottak; ambar az igazgato
ugy ult, hogy az o nagyobb urasaga megis kitunjek. A kozonseges csendor a kalyha melle
huzta a foldre vetett agyat, s azon hevereszett, konyokre ereszkedve.
Apam es en a tabori agyat foglaltuk el.
Egyebkent mi ketten legeloszor azt csinaltuk, ami az ehes emberek szoktak. S mihelyt sereny
etvaggyal jarni kezdett a szank, mi lettunk mindjart a legnagyobb urak, mert a tobbiek
valahanyan minket neznek.
- Megkinaljuk-e oket? - sugta apam.
- Ha ehesek, akkor kerjenek - sugtam vissza.
- Hat hogy kerjen egy nagy ur?
Ennyiben maradtunk, s addig ettunk, amig jollaktunk. Akkor megtorultuk a szankat, s egy-egy
pohar bort ittunk ra.
- No, ez jo vot! - mondtam hangosan.
- Nekunk jo - mondta apam is.
- De tudja-e, mert esett olyan jol?
- No, mert?
- Azert, mert nem autoval jottunk.
Az igazgato odanezett, es megcsovalta a fejet:
- Abel, Abel! Akasztofan fogsz meghalni.
- Nem is tabori agyban! - feleltem.
Ezek utan, hogy a kivansag is mar megkinozta egy kicsit, megkonyorultem rajta, s kerdest
inteztem hozza:
- Egy kicsi palinkat meg tetszik-e inni?
- Meg en, szivesen! - felelte.
Azt a ket poharat, amibol mi ittunk volt, ugyesen megmostam, s toltottem azokba jocskan.
Aztan az egyiket odaadtam az igazgatonak, a masikat pedig az ormesternek.
- No, koccintsanak! - mondtam.
A csendornek is toltottem egy csuporba.
Igy vartunk-varakoztunk, majd az igazgato kiment a hazbol, s odakunt nagyot kialtott:
- Jonnek-e?
- Nem akarnak - felelte a vigyazo.
- Akkor nem varjuk tovabb.
Csakugyan nem vartak, hanem felkeszultek, hogy induljanak hazafele. De mind a negyen.
Ennel nagyobb orom engemet sem erhetett volna, de azert meghuztam az ordog fulet:
- Magnak egy csendort sem hagynak itt?
- Most nem, hanem egyebet fogunk csinalni - mondta az igazgato.
- Mit?
- Azt, hogy amikor megint eljonnek, akkor te bezarod ide a hazba, nekunk pedig gyorsan hirt
adsz.
- Hogyan zarjam be, ha letortek a zarat?
- Az igaz, latod-e! - mondta az igazgato. - Hat akkor mit csinalunk?
- Bizza csak ram - vigasztaltam -, mert en megvetem a kelepcet nekik.
- No, ha megfogod, kapsz otszaz lejt.
- A penzt keszitheti! - mondtam erre.
Azzal felultek az autora, es elrepultek hazafele. Meg nem jarhattak nagyon messze, amikor
lovest hallottunk, s hat Fuszulan es Surgyelan erkezett meg a hazhoz. Olyan kimert szerencsevel
jottek, hagy azon csak nevetni lehetett; s mi apammal nevettunk is.
- No, mi olyan jol esik? - kerdezte Surgyelan.
- Eppen most mentek el! - kellett tovabb is nevetnem. - Most, az igazgato s a harom csendor!
- Lattam aztot - mondta Fuszulan. - Onnet neztuk, nagy fa mogul.
El kellett ismernem, hogy a parazs szelen allani nagy batorsag volt; olyan nagy, hogy az italt
bizton megerdemeltek, s meg a testi taplalekot is. Elevettem hat a ket pufok zsakot, s gazdag
asztalt teritettem nekik. Mi apammal csak az elobb ettunk volt, de Fuszulanek a negy ember
helyett is hozzalattak az etkezeshez. Amiket azonban ivasra kerult vegre a dolog, akkor mar
egeszen negyen voltunk ismet. De annyit mondhatok is, hogy reg nem latott a feher hasu
Hargita olyan jokedvu embereket, mint amilyenek mi lettunk hamarosan. Az ital vilagossagaban
mar mindegyik jol ertette es kedvelte is a masikat, de azert a figyelem kozpontjaban en
allottam. De ez nem is csoda, mert a masodik keresztsegen most estem altal, vagyis mar
nemcsak a boromon kivul es vizzel, hanem belul es borral is megkeresztelodtem.
- Hat te, lassuk aztot, tudsz jo notat dalolaszni? - kerdezte Surgyelan, amikor mar javaban
parazslottunk.
Gondolkozni kezdtem, hogy mi jot tudnek, nekik valot. Szekely notat meg tudtam volna, de
olyant keresgeltem magamban, ami roluk szoljon. Vegre eszembe jutott, hogy kilencszaztizenhatban,
oszi pazarlas idejen valami haborus tisztek jartak a faluban, s azoktol hallottam volt egy
busongo notat, amely igy szolt:
Furdik a holdvilag az ej tengereben,
Bujkal a haramja erdok surujeben...
Hat ez annyira megtetszett nekik, hogy kezdtek es vegeztek, s kesobb is mindegyre elevettek.
De hiaba vitezkedtek, mert a vegen megsem ok gyoztek le a notat, hanem a nota gyozte le
oket.
Vagyis reggel a felkelo nap a hazfoldjen talalt minket, ahol bizony mind szethullva es tespedve
aludtunk, mintha nem is palinkat, hanem merget ittunk volna az ejjel. Fuszulanek is csak delfele
tavoztak el, s akkor is morogva es vermes szemekkel.
Apam es en ket napig is sinylettuk a nagy keresztelot, de aztan megis kinottuk, mint a gyik a
farkat. Rafanyalodtunk a szent konyvekre is, csakhogy teljek valahogy az ido.
Megis nehezen telt.
- Talalj ki valamit, lam! - szolott apam egy reggel.
- Hat en mit talaljak ki?
- Valami penzero dolgot.
Hat jo, az apam biztato szavara, mint engedelmes fiu, rogton beleultem az egyik karosszekbe, a
szemoldokomet osszerancoltam, es a ket ujjamat huzogatni kezdtem a homlokomon, mint aki
valoban kitalalassal foglalkozik.
- Hat te mit csinalsz? - kerdezte apam.
- Erosen gondolkozom!
- Ugyelj, nehogy megszakadj.
Azonban hiaba szolott oly legyinto modon, mert hamarosan jelentettem neki.
- Kitalaltam valamit, edesapam!
- No, mit?
- En az aranyat.
- Hol van?
- Az allami penzverdeben.
Apamat is megnyerte a jatek, mert a fejet csovalgatva, igy szolt:
- Nem felsz az Istentol?
- En nem.
- S ha megis megverne?
- Hat engem mert?
- Azert, hogy noj egy kicsit.
Erre leugrottam a karosszekbol, es odaallottam szorosan apam melle: s hat eppen olyan magos
vagyok, mint o!
- Meg egy suppantas kulonbseg sincs! - szoltam orommel.
- Nincs, ha agaskodol - mondta apam.
Ez furcsan hangzott, mert en legalabb tudtommal, valoban nem agaskodtam. De azert, bizonysag
okabol, megis odaneztem az also vegemre, hogy nem a labam csal-e esetleg. Ennek a
pillantasomnak varatlan eredmenye lett, mert nem az en labamat, hanem apamat csiptem
csalason.
- Hat ez az apai becsulet?! - kerdeztem.
- Te mit beszelsz?
- En azt, hogy maga agaskodik, s nem en!
Apamat annyira megharapta az oszinte szo, hogy az allasbol rogton kilepett, es szembefordulva
velem, leigazo szemekkel igy szolt:
- Mi vagyok en neked?
- Maga nekem edesapam - feleltem.
- No, akkor ahhoz tartsd magad!
Ezzel megint visszaallt mellem, de hat ismet s meg jobban agaskodott. Annyira, hogy harom
ujjal is magasabb volt, mint en. Igen furcsan ereztem magamat, mert latnom kellett, hogy az
apai hatalom igazsagnak akarja kimondatni velem a csalast, el akarja venni a szemem igazsagos
latasat, s termetben is vissza akar nyomni harom ujjnyit. Ugyan mit csinaljak? Adjam meg
magamat, vagy lepjek ele az igazsag bajnokava? Igy kuszkodtem nehany pillanatig, de aztan a
bolcsesseg fele hatarozvan, megadassal igy szoltam:
- Az apa orokke nagyobb a fianal.
- Hat ha nem volnek apad? - kerdezte.
- Akkor biztosan nagyobbat nott volna - feleltem.
- Nagyobbat is, mert veled sok bajt lattam, ami megtorpitett.
- Most is velem latja.
- Veled, de nem sokaig.
- Hat miert?
- Azert, mert elmegyek innet.
- Nocsak, maradjon!
Gondolkozni latszott, majd azt mondta, hogy jo, meg marad valameddig. Masnap azonban
ismet menni akart, en pedig ismet marasztottam. Ebbe aztan ugy belekapott, hogy az idonk egy
reszet menessel es marasztalassal toltottuk. A masik reszet azonban hasznosabb dologgal, mert
nyirfaseprut csinaltunk, es fuszulyka-karokat faragtunk.
Igy tortent, hogy apam meg februar vegen is ott volt. Hanem akkor, az egyik reggel a
kelletenel nagyobb tisztalkodast vittem veghez, s ugyesen feloltoztem, hogy immar vegre az en
regi gondolatomat beteljesitsem.
- No, en mar eleg seprut csinaltam, s most megyek! - mondtam.
Apam eloszor azt hitte, hogy en is jatszom a menessel, s csak a szerepet akarom megforditani.
Igy hat marasztalni kezdett. A dolog azonban ugy kezdett fordulni, mintha egesz honapon
keresztul en csak azert kerleltem volna ot, hogy aztan a vegen magam menjek el az orra elol.
- Ne busuljon, mert holnap visszajovok - nyugtattam hat meg.
Latvan ebbol is az en elszantsagomat, atyai szivvel kerdezte:
- S hova akarsz menni?
- En a somlyai baratokhoz.
- Tan nem gyonni?
- En nem, hacsak utkozben valami nagy bunt el nem kovetek. De ok is meglatogattak volt
engem, s meg konyveket is kuldtek; itt az ideje tehat, hogy visszaadjam a kolcsont.
Apam nem ellenkezett.
- S ha Fuszulanek jonni talalnak, mit csinaljak?
- Akarmit, csak meg ne olje oket.
- Hat mert ne?
- Azert, mert eddig mar megolte valaki mas.
Egy botot is szerkesztettem magamnak, s elindultam.
A delebedet mar lefolytattak volt a baratok, amikor megerkeztem; de meg ott ultek az
asztalnal. Ezt egy novendek barattol tudtam meg, akit a kotornacon talaltam, s akinek mindjart
azt mondtam, hogy vezessen engem egyenesen a gvargyian elejebe.
- Hat te ki vagy? - kerdezte a novendek.
- En a fotisztelendo gvargyiannak jo baratja.
- Hogy hivnak?
- Engem a Kain testverenek, s a nevem masik fele ott no a maga allan.
Erre ugy megijedt tolem a zsenge barat, hogy visszabb lepett kettot; kozben pedig mindegyre
feheredett az arca.
- Hat magat hogy hivjak? - kerdeztem.
- Mindjart megmondom.
- Mert nem most?
Erre tovabb hatralt ismet, s amikor mar eleg messze voltunk egymastol, akkor megfordult
hirtelen, s ugy elment, hogy azt csak futasnak lehet nevezni. S ami neki oly rosszul esett, az
nekem olyan jol, hogy kacagni kezdtem.
Aztan vartam, hogy mi lesz.
Nemsokara nesz-lepeseket hallottam, majd egy nagy buksi fejet dugott ele valaki a
kanyarodonal. En mar a fejrol rogton megismertem, hogy az tovabb is a gvargyian lesz, s
odaszoltam:
- Bujjon csak ele, abbol a rozsabokorbol!
Szavaimmal nagy hatast ertem el, mert a gvargyian nevetve bukkant ele.
- Szervusz, Abel! - kialtotta felem.
Majd, ahogy osszeertunk, atolelte a nyakamat, es magahoz huzott. Az o nyoman mas baratok
is folytak hamarosan oda, mert olyan volt a hireszteles, hogy bolondos fiut lathatnak; s
kozottuk restelkedett ama novendek is, akivel kezdetben ertekeztem. A gvargyian rajuk nezett
a nyakam mellol, es igy ajanlott be nekik:
- Ez Abel, az en baratom!
- Megpedig Szakallas! - tettem hozza; majd a novendek fele intettem, szolvan: - No, mit szol
maga ehhez, korulmenyes ifju?
- Miert korulmenyes? - kerdezte a gvargyian.
- Azert mert inkabb mindent megcsinal, csak hinni ne kelljen. Az elobb is ugy elfutott, mint egy
torok leany, pedig hinni konnyebb lett volna, mint futni.
- Azt gondolta, hogy az ordogot latja a te szemelyedben - mokazott a gvargyian.
- Ha azt gondolta, akkor itt semmit sem er az egesz tanitas - mondtam.
- Hat miert nem?
- Azert, mert a papi abece azzal kezdodik, hogy az ordogot meg kell ismerni!
- Hat megismerte! - toldotta a gvargyian.
- Meg-e?
- Meg bizony, a te becses szemelyedben!
- Akkor helyes - mondtam en is -, mert jo penzert beallok ide, hogy tanulmanyozzanak.
Erre jot nevettek, s a megismerkedessel keszen voltunk.
A pater-gvargyian az ebedloterembe vitt engem, ahol a bo maradekbol etelt rakott elem.
Rajtunk kivul meg harom oregecske barat ult az asztalnal, akik csendesen bort iddogaltak.
Kozben az en jatszi fiatalsagomat is sovarogva neztek, amit nem is csodaltam, mert a
mennyorszagba bejuthattak, de abba a fiatalsagba, amelyet nekik en abrazoltam, tobbet
sohasem szegenyek.
Mikozben, ott kozottuk, en jo etvaggyal pusztitottam a baratok foztjet, a gvargyian nem akart
kifogyni a szobol; s bar nemigen tudtam az etkesseg miatt felelgetni neki, o megsem hagyott
szo nelkul engem.
- Az Isten nem jol teremtette volt az embert - mondtam vegre.
- Hat mert, te? - kerdezte a fobarat.
- Azert, mert ha jol teremtette volna, akkor ilyenkor ket szaja volna: egy evo szaja s egy
beszelo.
Ezt megertette a gvargyian, s beszed helyett a borhoz folyamodott.
- Hat Furtunat hol tudoskodik? - nyomtattam le az ebedet.
- Kiment videkre - szolt a gvargyian.
- Goromba videk lehet!
- Hat mert?
- Azert, mert a videknek kellene Furtunathoz menni s nem megforditva. Csodalom is, hogy
nem Napolyban telepedett le baratnak.
Lattam, hogy ezt a "Napolyt” nem ertik, de vartam; s kis szunet utan csakugyan meg is
kerdezte az egyik barat:
- Hat mert volna o Napolyban jobb helyen?
- Azert - feleltem -, mert a minap azt olvastam a kalendariumbol, hogy Napoly videken nagy
foldindulas volt. Marmost, ha Furtunat akkor Napolyban lett volna, nem neki kellett volna
faradnia, hanem a videk maga kereste volna fel.
Ezt a beszedemet eszjarasnak neveztek, s jot nevettek.
- Hat Markus? - folytattam.
- Beteg - felelte a gvargyian.
Megutott szivvel neztem ra, s hat a fobaratnak is nagy szomorusag terjeng a szemeben.
- No, ez rossz hir! - mondtam. - S mi baja van?
- A tudejevel van baj.
- Bar inkabb szeplos volna, mert azt meg tudnam gyogyitani.
Erre nem feleltek, s en sem teregettem ezt a trefat, mert lattam, hogy ok is erosen sajnaljak
szegeny Markust.
- Hegyi levego kene neki - szolalt meg csendesen a gvargyian.
- Mi kene? - ultem egyenesebbre.
- Hegyi levego.
- Hat az nekem eleg van!
- Hol? - idetlenkedett az egyik oreg.
- Hat fenn a Hargitan! Annal hegyibb levego nem kell. Olyan hegyi, mintha meg volna szitalva:
ragyog es hasit, s meg peng bele, mint a jo kaszanak az ele.
A pater gvargyian elgondolkozott, majd igy szolt:
- Csakugyan meg lehetne probalni.
- Azt meg - mondta az egyik oreg.
- Meg hat! - erositette a masik is.
Volt a konyha mellett egy kicsi szobacska, magas mennyezettel es egy ablakkal. Elemozsias
kamara lehetett azelott, de akkor elelem helyett Markus fekudt benne. Agya a foldre volt
vetve, de takarot boven adtak rea. Az ablak is nyitva volt, hogy todulhasson be a kivant
levego.
- Szerusz, Markus! - mondtam neki, ahogy belepnunk a fobarattal ketten.
Markus rogton megismert engem, de felelet helyett sirni kezdett.
Leultem az agya szelire, s igy szoltam hozza:
- Ne busulj, mert nem vezetik ide a vasutat.
- Ne is vezessek - mondta Markus. - Nekem eleg, ha teged ide vezetett az Isten.
- Engem ide, de nem azert, hogy sirj. Hanem azert, hogy orvendj!
- Hat en orvendek.
- No, akkor kacagj egy kicsit, lam!
Markus csakugyan nevetni kezdett, s a nevetese kedvre ragadott minket is.
- Ha barat nem akarna lenni, most meghazasitanok - mondta a gvargyian.
En ennek nem lattam akadalyat, s igy szoltam:
- Ot igy is meg lehet: elvetetjuk vele a Hargitat.
Markusnak nagy kedve volt a dologhoz. Mar a gondolat is, hogy kijohet a jotekony hegyi
levegore, sokat javitott rajta. El is terveztuk mindjart, hogy masnap magammal viszem.
Ugy is tortent.
Aznap ejszakara meg mellette maradtam, hogy a lelkebe minel tobb eletkedvet csepegtessek;
de reggel aztan, a gvargyiannal ketten, kesziteni kezdtuk a Markus lakodalmat. A fobarat azt a
ladat, amelyik az osszel mar megjarta volt a Hargitat, telerakatta mindenfele jo etelekkel es
innivaloval. Volt egy karcsu szankojuk is, nagy kacskaringos orral, s abba befogatta a ket
lovat. Eloszor Markust tettuk fel a szankora, de ugy becsomagolva, mint egy szopos
gyermeket. Aztan en is melleje ultem, s elindultunk.
Nem barat hajtott, hanem egy igazi kocsis. De azert, amerre elmentunk, mindenutt ragyogott a
ho, s a hegyek is olyanok voltak, mintha a Markus szamara oltoztek volna patyolatba. A lovak
orra pufogva fustolt, s mivelunk urak gyanant siklott a szanko.
Amikor megerkeztunk, apam eppen alvassal foglalkozott; s ahogy ott megbujva fekudt a
seprurengetegben, olyan volt, mintha almaban latna azt a tomerdek gyartmanyt. Szep csendesen
Markust beleultettem egy karosszekbe, aztan odamentem apamhoz, es megmozgattam.
Nyilvan a rablokkal almodott eppen, mert a mozgatasra ijedten kunkorodott fel.
- Szinte elaludt! - szoltam hozza.
- El is, ha nem jossz vala - felelte apam.
- Hat mekkora volt a lajtorja?
- Mifele lajtorja?
- Amelyiket Jakob latott volt almaban.
- Azt o tudja.
- Hat maga nem latta egyiket sem?
- Mifele egyiket sem?
- Hat vagy a lajtorjat, vagy Jakobot.
S mikozben igy eszmelkedett, kedveszegett is volt; de hat ilyenkor nyilvan mas ember is az, ha
a szemere hanyjak, hogy ezt vagy azt nem latta meg almaban. Amikor azonban Markust
beajanlottam neki, s ok ketten egyszer-ketszer szot is valtottak, mar kezdett visszajonni a
kedve. Amidon pedig eme jambor szolgabaratnak a kurta tortenetet is elmondtam neki s el a
betegsegenek minemuseget is, akkor a jo szavak oly boseggel termettek az apam szajan, hogy
a kozelben, ha lett volna egy fa, az mindjart teremni kezdett volna.
A szankaztato legenynek, aki a lovakat hajtotta, egy nagy poharral palinkat adtam, utana meg
ennivalot, s aztan eleresztettem haza. Ennek utana pedig tanacsot tartottunk, hogy mikeppen
rendezkedjunk el harman a szobaban. Ugy talaltuk a leghelyesebbnek, ha a tabori agyat
odaallitjuk az egyik ablak ala, s azt kinevezzuk a Markus szamara nyoszolyanak. Ezt haladek
nelkul meg is cselekedtuk, s nemsokara mar ott is fekudt a beteg.
Apam jo vacsorat keszitett, utana pedig megvitattuk a vilag dolgait, ahogy azokat a szegeny
ember latja.
Igy eltunk harman.
S igy mentunk bele a marciusba.
De tova hetedike korul nagy valtozas tortent, mert edesapam elment, hogy a tavaszi munkahoz
keznel legyen otthon. Igy hat megfogyatkoztunk: mi eggyel s apam kettovel. Vigasztalaskeppen
azonban Markus egyre tobb erot es kedvet mutatott; elannyira, hogy mar nem is
tudtam o az agyban tartani.
Gondolni lehet, hogy milyen nagy unnep volt az a nap, amelyet regtol fogva eloszor toltott
labon. Titkon forgattam is a fejemben, hogy ama napot valamikeppen meg kene unnepelni.
Nemelykor azonban az embernel talalekonyabb a sors. Igy volt ez akkor is, mert estefele ismet
a hazhoz erkezett a ket mezei vitez, marmint Fuszulan es Surgyelan. Le voltak egeszen rongyolodva,
es meg is fogyatkoztak mindenukben, az egy szakallukat kiveve, amelyik ugy
elterjedt feketen es gazdagon a melluk fele, mintha legalabb egy esztendot aludtak volna,
valamelyik zsido templom oldalaban.
Alig jottek be a hazba, mar ultek is legott, ha ugyan ulesnek lehet nevezni az olyant, amikor
valaki csak megpillant egy szeket, s maris megterheli surgos roggyanassal.
- Nehez hivatal, ugye? - kerdeztem toluk.
- Nehez, hogy a fene megragja! - mondta Surgyelan.
Ha pedig nezessel is be lehet vallani az ilyent, akkor folosleges is volt, hogy Fuszulan is
szoljon.
- De a szakalluk istenes! - kerestem valami dicserni valot is, mire Markus is megjegyezte, barati
mosolygassal:
- Olyan, mint a fagyongy!
A rongyos vitezlok gyanakodva neztek Markust.
- Miert olyan? - fintorodott ra Fuszulan.
- Azert, mert a nedveket elszivja, s a fanak nem marad.
- Milyen fanak?
- Hat maganak!
Itt mar Surgyelan is beleszolt, mondvan:
- Maga ne feljen, hogy mi szakallunk nedvet elszipja, mert elobb is kimenni belole jutott.
- Hat mert vesztegetik? - kerdezte Markus.
S az a kerdes olyan jol jott, hogy kacagni kezdtem, de igen Fuszulanek is. Amikor pedig
annyira csendesedtunk, ramutattam Markusra, es igy szoltam:
- Latjak-e, ilyen baratom van nekem!
- O is nem koverebb, mint mi - mondta Fuszulan.
- Hat oztan, hogy hivjak? - tudakolta Surgyelan.
Megmondtam, hogy Markusnak hivjak, s meg azt is, hogy papnak tanul, de jelenleg a
gvargyian vakaciot adott neki, hogy erosodjek.
Igy folyvan a dolog, hamar megbaratkoztak; de ok vettek annak is hasznat, mert a baratsagot
megpecsetelni en sem keslekedtem. Vagyis az eledel egy reszet a ladabol az asztalra csaltam.
Azutan pedig, vacsora utan, nekilattunk az italnak is. Igy a kedvunkbol, amely addig sem volt
sovany, lassankent paripa lett; a Markusebol pedig eppenseggel taltos. Az arcajan pedig rozsak
nyiltak, a szemei ragyogtak, s az a jomondo szaja meg nem allott.
A derult egre csillagnak lehetett volna kitenni.
Ido teltevel, amikor eppen legjavaban voltunk, hat egyszerre felallt, hogy o predikalni akar. De
nagyon furcsa volt. Olyan, mintha hirtelen meggyogyult volna; meg az arca is kikerekedett, s a
melle kidomborodott.
Szemmel latvan mindezt, bennem oly erzes szalldosott, hogy valami csodanak vagyok a tanuja.
S ugy erezhettek Fuszulanek is, mert templomi szemekkel csungottek rajta. Markus rajuk
nezett athato es simogato tekintettel, s igy kezdett szolani:
- A konyoruletes Ur neveben! A maradek gyertya koszono langja lebbenjen feletek, akik a
gyarlo es szenvedo emberiseg kovetei vagytok, megtevedt testvereim! Megtevedtetek, hogy
annal tobbet tudjatok szenvedni. Az Isten vezetett titeket erre az utra, mert mindenkit Isten
vezet mindenuve. Nem tudhatjatok, hogy a bun mikor valtozik erennye; mint ahogy nem
tudjuk, mikor es hogyan valtozik at ama kenyer es bor, amelyrol Jezus monda az o igeit.
Celtalan testvereim! Szakallatok van, mint a bolcseknek; testetek van, mint az allatoknak. De
lelketek van, mint a Szentleleknek! Es megis, hogy elottetek mi van, azt nem akarjatok tudni.
Pedig a megteres varakozik ratok, es a nyugalom. Mert maradhat-e rossz mind az elete vegeig
az, aki edesanyatol szuletett, s aki ennek torvenyen sohasem lehet mas, csak gyermek? Gondoljatok
hat az edesanyara, aki buneinkert szenved. Gondoljatok ra, es akkor konnyu lesz
nektek jot cselekedni.
Eme szavak utan felemelte Markus a kezeit, es igy folytatta:
- Isten gyarlo szolgaja foletek emeli kezeit, es az O szent neveben megald titeket. Legyetek jok
es terjetek meg arra az utra, ahol mindnyajunkat var az edesanyank. Titeket is, engemet is...
Tobbet nem tudott mondani, hanem hirtelen leult, es az asztalra borulva zokogni kezdett.
Fuszulan is a mellere ejtette a fejet, es sirva fakadt.
Sirva Surgyelan is.
Es veluk en is.
Reggel a szakallasok kezet fogtak velunk, es szo nelkul, lehajtott fejjel, elhagytak minket.
Attol a perctol kezdve Markus is nagyon megvaltozott. Keveset beszelt, folyton csak nevetett
es jatszani akart; majd az egyik napon fabol szemeket kezdett faragni, hogy azokbol rozsafuzert
szerkesszen ossze. Sokat es hosszu napokon keresztul faragta oket; s amikor aztan
minden szem elkeszult vegre, akkor a haz elott hohalmokat kezdett epiteni. Sok hohalmot, es
egy sorjaban a mezo fele. Nem tudtam elgondolni, hogy miben mesterkedik, de aztan egy
reggel igy szolt hozzam:
- Gyere, Abel!
- Hova, te?
- Oda, hogy nezd meg, ki beteg!
Hat kimentunk ketten, s akkor a haz ele allitott engemet Markus. O pedig nekihuzalkodott,
mint a futok, es egymas utan szokdoste atal a halmokat. S amikor sikeresen megtette az
akadalyos utat, visszajott hozzam, es buszken megkerdezte:
- Hat ki a beteg?
- Valaki mas, de te nem! - feleltem.
- Ezutan minden reggel megcsinalom ezt - tette hozza Markus; majd igy folytatta: - Most pedig
megyek, s imadkozom.
Bementunk a hazba, ahol o mindjart a kezebe vette a hargitai rozsafuzert. Alig kezdett azonban
imadsagba, eros kohoges jott rea. Odamentem es megfogtam a fejet, de a kohoges nem akart
szunni. Egyszerre vert is lattam elebuggyanni a szajan. Erre meg nagyobb gyamolitassal fogtam
meg, s biztatva mondogattam neki:
- Ne felj! Ne felj!
De akkor mar sugarban omlott belole a ver; aztan beleesett a karjaimba, es ott kinlodott egy
ideig.
Ugy vittem ket karomon az agyba, akar egy gyermeket.
Feheren fekudt, mint a halom, amit o rakott ossze, hobol. A jobb kezevel erosen fogta a
rozsafuzert, melyet itt-ott pirosra festett a ver.
Mar hiaba szoltam hozza, nem felelt.
A szive is csak ugy vert, mint a madare.
Egy felora mulva ugy sem.
Nem mertem kimondani, de tudtam, hogy meghalt.
Leterdeltem melleje es imadkoztam. Aztan egyszerre, nem is tudom, hogy miert es hogyan,
kiugrottam a szobabol, es elkezdtem futni a homezon keresztul, es folyton a pater-gvargyiant
kialtottam.
Ma is csodalom, hogy mikeppen gyoztem Somlyoig az utat.
De estefele mar ott voltunk megint a szankon: a pater-gvargyian, a hivatali orvos es en. Ok az
ulesben, s en egy festetlen koporson.
Markus ugy fekudt akkor is, ahogy az agyon hagytam. Az orvos megnezte, es szoval is
kimondta, hogy halott. Az engedelyt megadta, es temetni is segitett.
A nagy odvas fa ala temettuk.
- Az iskolakat meg szoktak-e aldani? - kerdeztem a gvargyiant.
- Azt meg - felelte ra.
- Akkor aldja meg ezt a sirt is, mert ennel nagyobb iskolat nem ismerek.
A kedves fobarat aldasra emelte a kezet. En lehajtott fejjel ott allottam mellette; s amint ott
allattam, hat egyszerre valami odabujt puhan a labaimhoz.
- Bolha! - kialtottam fel.
Raborultam a kutyara, es bizony sirtam, hogy a fel szemevel megis megkerult. Vegre a
gvargyian szolitott fel mellole, nem tudom, mennyi ido mulva.
Szuk es szomoru allapotban volt Bolha. Zorgott valosaggal. S ahogy ott neztem ot, oromet es
banatot vegyitve, az elso talalkozasunk jutott eszembe, es aldottam a kedvezo sorsot, hogy
eppen akkor kuldotte vissza nekem, amikor ismet uj eletet akartam kezdeni.
- No Bolha! - mondtam neki. - Most megyunk, s megugatjuk megint a vilagot!
Aztan magamhoz vettem a kulccsal egyutt a zarat, amit a csendorok az ajtorol leszakasztottak
volt; s Bolhaval es a fobarattal egyutt visszaultem a szankora.
Akkor ejjel ott aludtam kutyastol a baratoknal, masnap pedig elmentunk ketten a szeredai
bankba; a zarral a kezemben.
- Itt van s ataladom! - mondtam az igazgatonak.
- Te mit beszelsz?
- En azt, hogy ennek a zarnak es ennek a kulcsnak a jelkepeben ezennel atadom a hargitai
hazat.
- Hat miert?
- Azert, mert a pasztorsagot befejeztem.
Tobb szot mar nem is folytattam, hanem felvettem makacsul a februari fizetesemet, amit azzal
a hirrel szereztek meg, hogy Surgyelan es Fuszulan a szeredai csendorsegnel maguktol
jelentkeztek.
- Ezt Markus cselekedte! - mondtam.
S azzal eljottem, Bolhaval egyetertve.
Otthon elbeszeltem apamnak az egesz dolgot, s megmondtam azt is neki, hogy tobbet nem
megyek vissza pasztornak a Hargitara. Nem tudom, hogy mit latott rajtam apam, de nem
eroltetett a visszamenesre, hanem csak megkerdezte:
- Hat mit fogsz csinalni?
- Valamerre varosba megyunk, Bolhaval ketten.
- Oda mert?
- Azert - feleltem -, hogy megkeressuk a testveremet, Kaint, aki okozza, nekunk Abeleknek, a
rosszat.
Apam nem szolott erre semmit, hanem szekeret fogott, hogy hazakoltoztesse a Hargitarol, ami
ott a mi tulajdonunk volt. Amig o odajart, azalatt en Bolhaval elmentem az edesanyam sirjahoz,
s ott a sirhantnal megfogadtam, hogy a szegenyek es az elnyomottak zaszlajat fogom hordozni,
barmerre vezereljen is az utam.