GARDONYI GEZA
Egri csillagok
TARTALOM
ELSO RESZ
HOL TEREM A MAGYAR VITEZ?
MASODIK RESZ
ODA BUDA!
HARMADIK RESZ
A RAB OROSZLAN
NEGYEDIK RESZ
EGER VESZEDELME
OTODIK RESZ
HOLDFOGYATKOZAS
BEFEJEZES
A VARVEDO EGRI HOSOK NEVSORA
TOROK SZAVAK ES KIFEJEZESEK
ELSO RESZ
HOL TEREM A MAGYAR VITEZ?
A patakban ket gyermek furdik: egy fiu meg egy leany. Nem illik tan, hogy egyutt furodnek,
de ok ezt nem tudjak: a fiu alig hetesztendos, a leany ket evvel fiatalabb.
Az erdoben jartak, patakra talaltak. A nap tuzesen sutott. A viz tetszett nekik.
Eloszor csak a labukat martogattak bele, azutan beleereszkedtek terdig. Gergelynek megvizesedett
a gatyacskaja, hat ledobta. Aztan az inget is ledobta. Egyszer csak ott lubickol
meztelenen mind a ketto.
Furodhetnek: nem latja ott oket senki. A pecsi ut jo messze van oda, s az erdo vegtelen. Ha
valaki meglatna oket, lenne is nemulass! Mert a fiucska csak hagyjan - az nem urfi; de a
leanyka az a tekintetes Cecey Peter ur leanykaja - kisasszony -, es ugy illant el hazulrol, hogy
senki se latta.
Meg igy csupaszon is latszik rajta, hogy urileany: kover, mint a galamb, es feher, mint a tej.
Ahogy ugrandozik a vizben, a ket kis szoszke hajfonat ide-oda roppen a hatan.
- Derdo - mondja a fiunak -, uttyunk.
A Gergonek nevezett, sovanyka, barna fiu hattal fordul. A leanyka belekapaszkodik a
nyakaba. Gergo megindul a part fele, a leanyka meg a viz szinen lebeg es rugodozik.
Azonban hogy a parthoz ernek, Gergo belefogodzik a kakabokor zold ustokebe, es aggodalmasan
nez korul.
- Jaj, a szurke!
Kilep a vizbol, es ide-oda futkos, vizsgalodik a fak kozott.
- Varjon, Vicuska - kialtja a leanynak -, varjon, mindjart jovok!
S azon meztelenen elnyargal.
Nehany perc mulva egy ven, szurke lovon ter vissza. A lo fejen hitvany madzag kotofek.
Ossze volt az kotve a labaval, de eloldozodott.
A gyerek szotlanul csapkodja a lovat egy somfagallyal. Az arca sapadt. Hogy visszaerkezik a
furdohelyre, a lonak a nyakaba kapaszkodik, s lecsuszik, leugrik rola.
- Bujjunk el! - mondja dideregve. - Bujjunk el! Torokot lattam.
A lovat egy-ket rantassal fahoz koti. Felkapkodja a foldrol a ruhajat. S fut a ket meztelen
kisgyerek egy galagonyabokornak. Megbujnak, meglapulnak a bokor mogott az avarban.
Abban az idoben nem volt ritkasag a torok az utakon. S te, kedves olvasom, aki azt gondolod,
hogy az a ket gyerek most, ezen a nyaron furdott a patakban, bizony csalodol. Hol van mar az
a ket gyerek, hol? Es hol vannak mindazok az emberek, akik ebben a konyvben eled jonnek,
mozognak, cselekszenek es beszelnek? Por az mind!
Hat csak tedd felre az idei kalendariumot, tisztelt olvasom, es vedd elo gondolatban az 1533-it.
Annak az evnek a majusaban elsz te mostan, s vagy Janos kiraly az urad, vagy a torok, vagy I.
Ferdinand.
Az a kis falu, ahova a ket gyermek valo, a Mecsek egy volgyeben rejtozkodik. Valami harminc
valyoghaz meg egy nagy kohaz mindossze. Az ablakok olajos vaszonbol vannak minden
hazon. Az uri hazon is. De maskulonben olyan hazak, mint a mostaniak. A kis falut suru fak
lombozzak korul, s a lakok azt gondoljak, hogy a torok sohase talal oda. Hogy is talalna? Az ut
meredek, szekernyom nincs. Torony sincs. Az emberek elnek, halnak a kis rejtekfaluban, mint
az erdei bogarak.
A Gergo gyerek apja valamikor kovacs volt Pecsett, de mar meghalt. Az asszony Keresztesfalvara
huzodott az apjaval, egy osz, oreg paraszttal, aki harcolt meg a Dozsa Gyorgy
lazadasaban. Azert is kapott menedeket a falu uranal, Ceceynel.
Az oreg neha atment az erdon Pecsre, hogy kolduljon. Abbol eltek telen is, amit az oreg
koldult. Az urasag hazabol is csoppent olykor az asztalukra.
Hat azon a napon is a varosbol jott meg az oreg.
- Legeltesd meg a szurket - mondotta az unokajanak -, nem evett szegeny reggel ota semmit.
Igy indult ki Gergo a loval az erdobe. Utkozben, ahogy elment az urasag haza mellett, a kis
Eva kibujt a kertajton, es konyorgott neki:
- Derdo, Derdo, hadd menjek veled!
Gergo nem merte azt mondani a kisasszonynak, hogy maradjon odahaza. Leszallt a lorol, es
vezette Evat, amerre az kivant menni. Eva arra kivant menni, amerre a pillangok. A pillangok
befele ropultek az erdonek, hat ok is arra futottak. Vegre, hogy a patakot meglattak, Gergo
fure bocsatotta a lovat. Igy kerultek ok az erdei patakba es a patakbol a galagonyabokor
moge.
Lapulnak. Reszketnek a toroktol.
Es a felelmuk nem arnyektol valo. Egynehany perc mulva ropogas hallatszik a harasztban, es
mindjart ra egy strucctollas, feher torok suveg meg egy barna lofej jelenik meg a fak alatt.
A torok ide-oda forgatja a fejet. Ranez a szurkere. A maga sotet pej kis lovat kantaron vezeti.
Most mar latni, hogy a torok csontos arcu, barna ember. A vallan dioszinbarna koponyeg. A
fejen tornyos, feher suveg. A fel szeme be van kotve feher kendovel. A masik szeme immaron
a fa melle kotott szurket vizsgalja. Nem tetszik neki, az latszik az arca fintorgasan. De azert
eloldja.
Jobban tetszene neki a gyerek, akit a lovon latott. A gyerek jobban kel, mint a lo. A
konstantinapolyi rabvasaron haromszor annyit is adnak erte. De a gyerek nincsen sehol.
A torok megnezi egynehany fanak a hatat, es felvizsgalodik a lombokra is.
Azutan magyar szoval kialt:
- Hol vagy, fiucska? Gyere elo, kis pajtas! Fuget adok! Gyere csak elo!
A gyerek nem jelentkezik.
- Gyere elo, te! Ne felj, nem bantalak! Nem jossz? Ha nem jossz, elviszem a lovadat!
Es csakugyan osszefogja egy kezbe a ket lo vezeteket, es viszi magaval el a fak kozott.
A ket gyerek neman es sapadtan hallgatta eddig a torokot. A fugekinalas nem oldotta fel oket
a remulet dermedtsegebol. Sokkal tobbszor hallottak otthon a vigyen el a torok szidast meg a
hajmereszto torok meseket, hogysem akarmifele edesgetesre elobatorodtak volna. Hanem
mikor azt mondta a torok, hogy elviszi a szurket, a Gergo gyerek megmozdult. Ranezett
Evicara, mintha tole varna tanacsot, s olyan arccal nezett ra, mint akinek tuske szurja a talpat.
A szurket viszik! Mit szolnak otthon, ha o a szurke nelkul ter vissza?
A kis Eva mindezekre a gondolatokra nem felelt. Holtszinnel kucorgott mellette. Nagy, kek
szeme megnedvesult a remulettol.
Azonban a szurke ment. Gergo hallotta a lepeseit. Nagy, lomha lepesei vannak a szurkenek. A
szaraz haraszt egyenletesen csorog a laba alatt. Hat viszi a torok, csakugyan viszi!
- A szurke... - hebegi Gergo sirora torzult szajjal.
Es folemeli a fejet.
Megy a szurke, megy. Csorog az erdei haraszt a laba alatt.
De most mar elfeledkezik Gergo az egesz vilagrol: folugrik, es utanairamodik azon csupaszon
a szurkenek.
- Bacsi - kialtja reszketve -, torok bacsi!
A torok megall, es elvigyorodik.
Jaj de csunya ember! Ugy vigyorog, mintha harapni akarna!
- Bacsi, a szurke - rebegi sirva Gergo -, a szurke a mienk...
Es megall vagy huszlepesnyire.
- Gyere hat, ha a tietek - feleli a torok -, nesze.
Azzal elveti a kezebol a szurke kantarszarat.
A gyerek most mar csak a szurket latja. Ahogy a szurke nagy lomhan megindul, odaszokik, es
megfogja a kantart.
Ebben a pillanatban o is fogva van. A torok nagy, eros ujjai atkapcsoljak gyonge kis meztelen
karjat, s o felrepul a masik lora, a pejre, annak a nyergebe.
Gergo sivalkodik.
- Csitt! - mondja a torok, elokapva a dakosat.
Gergo azonban tovabb kiabal:
- Vicuska! Vicuska!
A torok arra forditja a fejet, amerre a fiu. Keze a toron.
Persze amint a masik kis meztelen gyerek folemelkedik a fubol, visszadugja a dakost, es
elmosolyodik.
- Gyere, gyere - mondja -, nem bantalak.
S megindul a ket loval a leanyka fele.
Gergo le akar ereszkedni a lorol. Gergo hatan nagyot csattan a torok tenyere. Gergo tehat bog,
es ulton marad, a torok meg ott hagyja a ket lovat, es fut a kislany utan.
A szegeny kis Vica menekulne mostan, de aprok a labak, es magas a fu. Elbukik. Csakhamar
ott rugodozik es sivalkodik a torok oleben.
- Csitt! - szol a torok, racsapva a gombolyujere -, csitt, mert mindjart megeszlek, ha el nem
hallgatsz! Ham-ham!
A kislany elhallgat. Csak a szivecskeje ver, mint a marokba fogott verebe.
Azonban hogy a lovakhoz ernek, ujra kiszakad belole a sikoltas:
- Apuska! Apa!
Mert a ketsegbeeses azt gondolja, hogy elhallatszik a kialtasa minden messzesegre.
A Gergo gyerek is bog. Az oklet a szemen forgatva sirja:
- Hazamegyek, haza akarok menni!
- Hallgass, rongyos fattyu - rivall ra a torok -, mindjart ketfele hasitlak!
Es fenyegetoen razza az oklet Gergore.
A ket gyerek elhallgat. A leanyka szinte ajult remuleteben. Gergo csondesen picsogva ul a pej
hatan.
Es mennek.
Kiernek az erdobol. A Gergo gyerek latja, hogy a Mecsek utjan folfele szekerezo torok nep
tarkallik. Lovas akindzsik, gyalog aszabok, tarka oltozetu szabadkatonak. Virgonc kis lovakon
ulve szallingoznak hazafele.
Az a csoport, amelyik elottuk megy, valami tiz megrakott kocsit es szekeret kiser. A
szekereken feher agynemu, szekrenyek, agyfak, hordok, vadborok, gabonas zsakok rendetlen
osszevisszasagban. A szekerek mellett meglancolt labu, hatrakotott kezu, bus rabok ballagnak.
A mi janicsarunknak harom szekere es het rabja van. Oten vannak meg kek nadragos, piros
csizmas, feher suveges janicsarok, harom pedig premes sapkaju, nagy dardaju aszab. A felszemunek
porral lepett, feher strucctoll leng a suvege elejetol hatrahajoltan, csaknem a hata
kozepeig.
Mig bent idozott az erdoben, a harom szeker felreallott oldalt az ut szelen, es helyet engedett a
tobbi hazavonulonak.
A janicsarok nevetve fogadjak a ket gyereket meg a szurket.
Mit locsognak torokul, azt Gergo nem erti. Roluk beszelnek meg a lorol, az latszik rajtuk.
Mikor ora neznek meg Vicuskara, nevetnek. Mikor a lora neznek, ugy integetnek, mint mikor
valaki legyet kerget.
A torok feldobja a ket gyereket a kocsira, az agynemu tetejere. Egy pufok hajadon ul ott, meglancolt
labu rableany, arra bizza oket. Azutan egy szennyes zsakot old meg az egyik sapkas
torok, es mindenfele ruhat huzkod ki belole. De az mind gyermekruha. Van kozte kis szoknya,
kis szur, pitykes melleny, sapka, kalap, kis csizmak. A torok elovalaszt ket kis inget meg egy
kis szurt, es feldobja a szekerre.
- Oltoztesd fel oket - mondja a felszemu a leanynak.
A leany korulbelul tizenhet eves. Parasztleany. Ahogy oltozteti a gyerekeket, megoleli es
megcsokolja oket.
- Hogy hivnak, angyalkam?
- Vicuska.
- Hat teged, lelkecskem?
- Gergo.
- Ne sirjatok, kedves. Velem lesztek.
- De en haza akarok menni - sirja Gergely.
- En is - sirja a leanyka.
A rableany magahoz oleli oket mind a ket kezevel.
- Majd hazavezet a jo Isten, csak ne sirjatok.
A falubeli kutyak merges csaholassal ugralnak korul egy feher szakallu es nagy haju
zarandokot. Le is huznak rola a csuhat bizonyara, ha nagy, keresztes vegu botjaval vitezul
nem hadonaszna maga korul.
Eleinte az ut kozepen ment, de hogy a nagy, bozontos kutyak mindegyre szaporodtak,
ovatosan nekihatralt egy L alakban megszogello sovenynek, es a hatat abban megvetve varta,
hogy valaki elojon, es megszabaditja az ostromtol.
Azonban akik elo is jottek a nagy ugatasra, azoknak a szeme a faluba vagtato ot magyar
vitezre fordul. Egy piros kopenyeges, szoke dalia lovagol elol. Darutoll a suvegen. Elotte a
nyergen keresztbe fektetett puska. Konnyu, meggyszin zekeje alol panceling csillog. Mogotte
negy masik vitez. Hogy beerkeznek a faluba, jobbra-balra forgatjak a fejuket, mintha valami
csoda volna annak a falunak minden haza.
A Cecey kapuja elott egy dardas parasztember ult. Kovon ult, es szunyokalt. A robogasra
folhorkant az almabol. Sietve kitarta a kapu masik szarnyat is, es a lovagok beugrattak a hidon
at az udvarra.
Cecey ott gubbaszkodott a szeru arnyekan, mint valami ven sas. Nehany jobbagya nyirt ott
birkat. A kezukben ollo, az oldalukon kard. Ilyen vilag volt akkor Magyarorszagon!
Cecey meglatta a vitezeket. Folkelt, es elejuk baktatott. Furcsa jarasa volt az oregurnak: az
egyik laba nem hajlott terdben, a masik nem hajlott bokaban. De hogy is hajlott volna, mikor
fabol volt mind a ketto. Es a jobb keze is hianyzott: a vaszonzeke ujja csak lotyogott a
csuklojan.
A darutollas vitez leugrott a lorol, es a lova kantarat az egyik kozviteznek dobta. Ceceyhez
sietett.
- Dobo Istvan vagyok - mondotta a suveget leveve, bokajat osszeutve.
Hosszu, csontos legeny, de csupa ero minden mozdulata. S a szeme hegyesen nezo, eros
szurke szem.
Cecey hatradugta a kezet.
- Kinek a hadaban szolgalsz?
- Most a Torok Balinteban.
- Eszerint Ferdinand hive vagy. Isten hozott, ecsem.
S kezet nyujtott neki. Egy pillantassal vegignezte a paripajat, masik pillantassal a kardjat.
- Hat mi szel hordoz erre?
- Mink bizony, batyam, Palotarol jovunk.
- A More varabol?
- Nem a More vara az mar.
- Hat?
- Most eppen senkie. Meg varnak se var az mar, hanem kohalom.
Az oreg falabu elbamult.
- Lerontottatok?
- Foldig.
- Hala Istennek. No, gyere be a huvosre, ocsem, ide a tornac ala. Nezd csak, anyjuk,
vendegunk erkezett.
- Lerontottatok! - kialtott ujbol elbamulva.
A kis, kover uriasszony ott forgott mar a tornacon: asztalt igazitott az arnyekra egy cseleddel.
A masik cseled meg nyitotta mar a pinceajtot.
- Hogy is hivnak, ocsem, Bodo vagy Dobo?
- Dobo Istvan.
- Dobo Pista - szolt Cecey, bemutatva az ifjut a felesegenek.
Aztan intezkedett, hogy a katonak is bort es ennivalot kapjanak, s egyben a papert is futtatott.
- Mielott leulnenk, batyam - mondotta Dobo -, meg kell kerdeznem, hogy nincs-e itt More.
Mert en ot keresem.
- Nem lattam a gezenguz haramiajat. De ne is lassam, csak az akasztofan.
Dobo a fejet csovalta.
- Akkor rossz nyomon jarunk.
Aztan vizet kert.
- Hat varj, mindjart hozzak a bort - mondotta Cecey.
- Vizet iszok, ha szomjazok - felelte Dobo.
S folfogta a nagy csocsos korsot, es a szajahoz emelte.
- Megengedi, batyam, hogy estig itt pihenjek? - kerdezte a viz utan szakado, joizu sohajtassal.
- De el sem eresztelek egynehany napig! Hova gondolsz!
- Koszonom. Nincs most farsang. Este tovabbmegyunk. Hanem a vasingemet szeretnem
letenni. Kutya meleg ez ilyen idoben, ha csupa lyukbol varrtak is.
Mig Dobo a szobaban vetkezodott, beerkezett a kapun a zarandok is.
- Te a barattol jossz! - szolalt ra Cecey, a fejet folemelve.
- Attol - felelte bamulva a zarandok. - Honnan tetszik tudni?
- Nem boszorkanysagbol, elhiheted. A szakallad borzzsirtol feher, azt az elso szempillantassal
megosmertem.
- Igaz - felelte az ember.
- Ebbol latom, hogy messzirol jossz hozzam.
- Az is igaz.
- Nekem pedig messze foldrol nemigen izenget mas, csak a sajoladi gvardian, aki atyamfia.
- Dejszen nem gvardian az mar regen, hanem a kiraly baratja.
- Azt is tudom, usse meg a mennyko a gazdajaval egyutt. Hogy hivnak?
- Varsanyi Imrenek.
- Hany esztendos vagy?
- Harminc.
- No, hat lassuk: mi hirt hoztal?
A zarandok leult a foldre, es a csuhaja beleset bontogatta.
- Istentelen melegseg van erre - dunnyogott jokedvuen. - Oszt annyi a torok, mint a legy.
- A baratnak koszonhetjuk, meg a kiralyodnak. No, hova a pokolba varrtad ugy azt a levelet?
Varsanyi elovonta vegre a kis, voros pecsetes levelet, es atadta.
- Adjatok enni-innivalot ennek az embernek, meg szallast is - szolt Cecey a felesegenek.
Es feltorte a pecsetet. Kibontotta a levelet.
- Az - szolt a levelbe belehunyoritva -, a barat irasa. Tiszta, mint a nyomtatas, de igen apro. En
ugyan el nem olvasom.
A zarandok beljebb ult a diofanak az arnyekaban.
- Bizonyosan jot irt pedig - mondotta. - Mert nem noszitott, hogy siessek. Mikor nagy pocsetes
levelet kuld, mindig sietnem kell. Ez csak olyan kis pocsetes; nem orszag dolga.
S hogy ily bolcsen megkulonboztette a leveleket, elegedett arccal huzott egyet az eleje tett
boros fazekbol.
Az asszony is a kezebe vette a levelet. Nezte alul, felul, s nezte a szettoredezett pecsetet. A
zarandokhoz fordult:
- Egeszseges a Gyuri bacsi?
A zarandok sajtot evett. Nagyot nyelt.
- Nem beteg az soha.
Egy bikafeju, vallas es eros, ven pap fordult be a kapun. A joveveny felallott, es kezet akart
neki csokolni.
- Papista vagy, vagy ujhitu? - kerdezte a pap.
Es mellkozepig ero feher szakallat simogatta, hogy a zarandok kezet ne csokolhasson.
- Papista vagyok - felelte a zarandok.
Nagyobb ferences vagy kapucinus rendhaz fonoke. (latin)
A pap akkor elfogadta a kezcsokot.
Bementek a szobaba. Ott a pap az ablakhoz allott, es magyarul olvasta a deak levelet:
- Kedves sogorom...
Kulonos, tompa hangja volt a papnak. A massalhangzokat csak sejteni lehetett a beszedeben.
De azert akik megszoktak, ertettek a beszedet.
Folytatta:
- es kedves Juliska! Istentol jo egeszseget es zavartalan eletet kivanok mindnyajatoknak.
Tovabba arrol ertesultem, hogy ott a ti videkteken naprol napra dul hol More, hol a torok, es
hogy mar csak a foldhoz tapadt jobbagysag marad meg a helyen: aki teheti, fut, ki a
Felvidekre, ki pediglen altal a nemethez. Hat ti, ha meg eletben vagytok, szerelmesim, es ha
meg ott vagytok Keresztesen, ti is mentsetek magatokat. Beszeltem ofelsegevel, hogy teritse
meg a karotokat.
- Ne olvasd tovabb - pattant fel Cecey -, ebnek kell eb kegyelme!
- Csondesen, kedvesem - csillapitotta az asszony. - Gyorgy okos, Gyorgy tudja, hogy mi
Zapolyatol nem fogadunk el semmit: hallgassa vegig kegyelmed a levelet.
A pap osszerancolta bozontos szemoldoket, es tovabb olvasott:
- A kiraly ugyan nem adhatja vissza Sasodot, de van egy falu Nagyvarad kozeleben...
- Hagyd abba, hagyd abba, Balint! - szolt Cecey a haragtol kituzesedve.
- Mar mas kovetkezik - felelt a pap.
Es olvasott tovabb:
- De ha mar ugy beled csontosodott volna az iranta valo gyulolseg...
- Belem, belem - kialtotta az asztalra csapva Cecey -, sem ezen, sem a masvilagon! Vagy ha
ottan, hat ott is csak fegyverrel!
A pap tovabb olvasott:
- Itt Budan az en kis hazam uresen all, es mi nemsokara Nagyvaradra koltozunk. Csak egy
ijgyarto lakik benne az alsohazban. A felhazi harom szoba ures.
- Nem kell! - kialtott Cecey folkelve. - A Zapolya penzen vetted, barat! Duljon ossze, ha
belemegyek!
- Tudod is te, hogy azon vette! - szolt a pap bosszusan. - Hatha orokseg?
De Cecey mar nem hallgatott rajuk. Duhosen kiektett-baktatott a szobabol, es vegigkopogott a
tornacon.
A zarandok ott falatozott a tornac vegen, a diofa alatt. Megallott elotte haragos peckesen.
- Mondd meg a baratnak, hogy tisztelem: amit irt, annyi, mintha nem irt volna semmit se.
- Hat nem viszek levelet?
- Nem.
Azzal tovabb-baktatott, ki a szerure. Fol es ala topogott a napon. Olykor jobbra-balra
csapkodott a botjaval a levegoben, es haragosan mormogta:
- A fejem meg nem fa!
A parasztok buzgobban nyirtak a birkat.
A kutyak is tavolabb huzodtak. Meg a haz is mintha lejjebb csuszott volna a parton.
Az asszony a pappal a tornacon allott. A pap a vallat vonogatta.
- Es ha nem orokseg is - mondotta -, munkajabol valo szerzemenye a baratnak. Annak adja,
akinek akarja. Hat Peternek adja. Akkor aztan Cecey-haz, es nem parancsol benne a kiraly se.
Dobo kilepett a szobabol. Az asszony bemutatta ot a papnak. Cecey is visszatert, es rahorkent
a papra:
- Te pap, te megfordultal! Te meg utobb beszegodsz Janoshoz zaszlotartonak.
- Te meg vensegedre leteszed a magyar nevet! - mordult vissza a pap.
- Te beallsz hohernak! - rikacsolt Cecey
- Te meg nemetnek! - boszult fel a pap.
- Hoher!
- Nemet!
- Sinter!
- Hazaarulo!
A ket osz ember szinte kek volt mar a duhtol, ahogy egymasra orditozott. Dobo csak azt varta
mar, hogy mikor kell oket szejjelvalasztania.
- Ne veszekedjenek, az Isten aldja meg kegyelmeteket - mondotta nyugtalanul -, vagy inkabb
vesszenek ossze a torokkel.
- Nem erted te ezt, ocsem - felelt Cecey a szekre zottyenve -, ennek a papnak a nyelvet
vagatta le Szapolyai, nekem meg a jobb kezemet. Hat nem bolond ez, hogy a maradek
nyelvevel Szapolyait vedi?
- Ha csak az en ellensegem volna - felelt a pap is megcsondesult hangon -, regen megbocsatottam
volna neki. De azert meg igy is azt mondom, hogy inkabb o legyen az ura a magyarnak,
hogysem a nemet.
- De biz inkabb a nemet, mintsem hogy a torok! - kialtott ismet Cecey.
Dobo kozbeszolt, hogy a ket ember megint ossze ne horgoljon:
- Jonak egyik se jo, az igaz. Varnunk kell valameddig, hogy allit-e a nemet erot a torok ellen.
Meg hogy csakugyan el akarja-e Janos adni az orszagot a toroknek.
- Eladta az mar, ocsem, regen!
- Nem hiszem - felelte Dobo -, neki sohase kellett a torok, neki csak a korona kellett.
Az asszony egy tal rantott csirket tett az asztalra. Az illatos, piros sult csirke lattara eltunt a
mereg vorossege a ket oreg arcarol.
- Hej, mikor olyan fiatal voltam, mint te, ocsem... - mondotta Cecey jokedvvel. - Hany
esztendos vagy?
- Harmincegy - felelte Dobo -, bizony maholnap engemet se mond senki fiatalnak.
- Mig az ember meg nem hazasodik, mindig fiatal. De hogy a manoba is nem hazasodtal meg?
- Nem ertem ra - felelte Dobo. - En, batyam, gyerekkorom ota mindig hadban vagyok.
- Hat igy jo. Igy el a magyar vilag eleje ota. Azt hiszed tan, hogy en tancolasban santultam
meg mind a ket labamra? En bizony, ocsem, Kinizsivel kezdtem. Matyas kiraly engem a
nevemrol szolitott. Aztan vegeztem Dozsaval, aki, elhidd nekem, a hosok hose volt.
Folvette a szinig toltott onpoharat, es szolt jokedvuen:
- Isten szeresse a magyart, es teged, ocsem, kivalokeppen. Adjon gyozelmet a kardodnak. Szep
lany feleseget jo magadnak. Tudsz-e sakkozni?
- Nem tudok - felelte Dobo, elmosolyodva ezen a gondolatszokemlesen.
Es kiuritette a poharat. Jo eros veresbor volt. Gondolta magaban: most mar ertem, mitol olyan
merges ez a ket oregur.
- No, nem is leszel akkor jo hadvezer - mondotta Cecey.
- Nem, ha keletiesen harcolnank: sereg sereg ellen. Mink csak magyarosan harcolunk: ember
ember ellen. Erre pedig a sakktabla nem tanit.
- Eszerint megis tudsz.
- Nem, csak eppen ismerem a jatekot.
- Nohat, ha majd tudsz, maskeppen itelsz rola. Egyorai sakkban, ocsem, ateli az ember egy
igazi csatanak minden forgasat, minden tuzet.
- Kegyelmetek talan mindig sakkoznak itthon?
- Mink? Soha. Ket tuzes embernek nem szabad osszeulnie sakkra. Ha sakkoznank, osszevesznenk
rajta. Marpedig, ocsem, mink egyutt tollasodtunk fel az oreggel, egyutt eltunk, egyutt
harcoltunk.
- Egyutt is fogunk meghalni - fejezte be a pap bologatva.
S a ket oreg baratsagosan nezett egymasra, es osszekoccintotta a poharat.
- De nini - szolt Cecey a bajuszat megtorulve -, megis derek ember az a Ferdinand, hogy azt a
roka Moret kiugratta a varabol.
- Nemcsak Ferdinand. A ket kiraly kozosen. Kettejuk hada volt. Sokalltak mar a gazsagait,
mert utobb mar a sirokat is felforgatta.
- De megiscsak Ferdinand kuzdott jobban ellene.
- Nem: inkabb Janos. Ferdinand csak Torok Balintnak izent, hogy segitsen Janosnak, meg
otven banyaszt kuldott.
- Faldontesre?
- Arra. Torok had is volt velunk valamelyes.
- Persze, a Janos zaszlaja alatt.
- Az alatt, hogy vinne el az ordog az ilyen segitseget! Mindig rabolva mennek hazafele.
- Azok a diszno akindzsik!
- Azok.
- Konnyen elbantatok avval a varral?
- Nem mondhatnam. Kemeny falakbol epult az. Faldonto agyut nem hozott egyik fel se. A
sugaragyu meg mit er?
- Jartam ottan - szolalt meg a pap -, sziklavar az, nem palank. Hat nem adtak meg a varat?
- Nem. Neki kellett allitanunk az otven banyaszt a sziklanak. Nagy es nehez munkajuk volt,
mondhatom. A csakanyok szikrat hanytak a kovon, es a vasrudak egy-egy lokesre alig
egyujjnyit vertek a sziklaoldalba. De vegre is sok keznek meg a ko is enged.
- Felrobbantottatok?
- Eloszor is beizentunk Morenak, hogy az akna tele van mar porral. Akkor azt izente vissza,
hogy varjunk reggelig. Vartunk. Mit tett azalatt a gonosz roka? Osszehitta a var nepet, es
biztatta oket, hogy csak tartsak a varat kemenyen, o kioson, es elfut segitsegert. - Jo - feleltek
azok -, de mi a biztositek, hogy vissza is tersz? - Itt marad mind a ket gyermekem - felelte a
lator - es minden arany-, ezustmarham, mit kivantok tobbet? - Es leereszkedett a kotelen a var
falarol. Elillant. Mink persze a nagy sotetsegben nem lattuk. Mikor aztan a nap folkelt, es se
feher zaszlo, se kovet, se kapunyitas, felrobbantottuk az aknakat. Nem hallatszott ide?
Hegyeket razo dordules volt. A falak ott leomlottak. Mink meg be a varba! A vitezeink olyan
duhosek voltak, hogy Morenak minden emberet leoldostek.
- A gyerekeit is?
- Azokat nem. Egy nagy boltozatban talaltuk meg oket. Szep ket kis barna fiu. Azota ott
vannak Janos kiralynal.
- Hat ti most Moret keresitek?
- Csak egyet kanyarodtunk erre Moreert ezzel a negy emberemmel. Mert utkozben egy
csosszel beszeltunk, akinek a pincejeben halt. Azt mondta, hogy erre, Pecs fele tartott.
- Te Magda - szolt hatrafordulva az asszony az udvaron surolo cselednek -, merre van
Vicuska?
- Nem lattam - feleli a leany. - Ebed utan a kertben jatszott.
- Szaladj csak, keresd meg!
- Az en kisleanyom - magyarazta Cecey Dobonak. - Vensegemre ajandekozott meg az Isten
vele. Majd meglatod, milyen kis Tunder Ilona.
- Fia nincsen, batyam?
- Nincsen - felelte szomoruan Cecey. - Hiszen ha fiam volna, ocsem, meg a kezem is kinone,
mint a rake.
Azonban a gyerek nincsen. A nagy beszelgetesben, levelolvasasban mindenki megfeledkezett
a kis Vicarol. A leanycseledeknek dehogyis volt ra gondjuk. Mind ott talalt dolgot az udvaron.
A vitezek a bajuszukat podorgettek. A lanyok a szoknyajukat hedergettek. Ugy mulattak,
mintha valamennyi vitez mind leanynezobe jott volna Ceceyhez.
Csakhamar tuve tesznek mindent a haz korul. Megkutatnak minden bokrot, minden jatszohelyet
a faluban. Hol van Kato nene? O vigyazott raja. Meglehet, hogy elaludt, s azalatt
kiment a falubol a gyerek. Ki latta? Senki se latta. Egy fiucska a kert mogott beszelt vele
delutan. Ki ment el a kert mogott delutan? Senki, csak a Gergo gyerek. Az oregapja lovat vitte
fure. De hat hol a Gergo? Az sincs sehol. Bizonyosan kiment a loval az erdobe. O, gyermeki
meggondolatlansag! Hanyszor megmondtak neki, hogy a szedresen tul ne menjen a loval!
Osszekutattak a falu korul az erdot. Mar Doboek is segitenek. Megneznek minden fat, minden
cserjet, arkot, volgyet es bozotot. A Gergely anyja is jajgatva keresett. Az oreg Katora
raakadtak az erdoben. Az is keresett mar regen, s rekedtte kiabalta a torkat azota.
Vegre estefele az egyik cseled megall, es nagyot kialt:
- Megvannak!
- No, halâ€™ istennek! Hol vannak?
- A ruhajuk itt van!
A ruhajuk, bizony csak a ruhajuk: a patyolatingecske, piros karmazsincipocske, sarga tafotaszoknyacska,
meg a Gergo gyerek inge, gatyaja, kalapja. Latszik, hogy furodtek. A patak
partjan csakugyan ott a nyomuk a puha fovenyben. A nagyobbik lab, amelyiknek szejjel
vannak nyilva az ujjai, az a Gergo gyereke. A kisebbik labnyom a Vicuskae.
Bizonyosan belefulladtak valahol a vizbe.
- Az en nevem Margit. Szolitsatok csak Margit neninek - mondta a kocsin ulo rab leany. -
Meselek nektek. Sok meset tudok. Hova valok vagytok, edeseim?
- A faluba - felelte konnyes szemmel Gergo.
- A paluba - felelte a kisleany is.
- Melyik faluba?
- Itt az erdobe van.
- De mi a neve annak a falunak?
- A neve? A nevet nem tudom.
Kover kepu leany volt a magat Margitnak nevezo, es mindig csokra allo szaju. Az arca itt-ott
szeplos, es a nyakan kek uvegbol valo gyongyot viselt. A torokok egy Somogy megyei
pusztarol ragadtak magukkal.
A gyerekek feleletere elgondolkodott, aztan rongyokbol babut kotott Vicuskanak.
- Ez lesz a Vicuska babaja. Sarga a kendoje, piros a szoknyaja. Oltoztetjuk, ringatgatjuk,
tancoltatjuk, altatgatjuk.
Halad a rabkocsi csendesen.
A kocsi mellett egy szeles mellu parasztlegeny ballag, meg egy ragyas cigany. A ciganyon
sokszorosan foltozott kek nadrag es ugyanolyan dolmany van. A dolmanya belso zsebebol egy
fasip tolcsere all ki. A kocsi masik oldalan egy fekete togas pap vanszorog, meg egy nagy arcu
parasztember, aki lehet mar negyvenesztendos. A pap fiatalabb. Szeles arcu, magas ember. Se
szakalla, se bajusza, de meg szemoldoke sincsen. Es voros, mint a cekla. Csak a ket szeme
bogara fekete. Ot bizony ezelott egynehany nappal forro vizzel ontozgettek a torokok, hogy
adja elo a temploma kincseit.
Voltak is az o templomanak kincsei!
Hat mondom: mindezek rabok, szegenyek. A labukon lanc. A kezuk - kinek elol, kinek hatul -
szinten vasban. A legeny a cigannyal, a pap a paraszttal ossze is van lancolva. A legeny
mezitlab. A bilincset a laban rongyokkal belelte korul.
A rongyok mar veresek.
- Alljunk meg - konyorgott hatrafordulva olykor -, hadd igazitsam meg a bilincsemet.
A janicsarok azonban ra se hederitettek. Torokul fecsegtek egymassal, es legfeljebb csak egy
bosszus tekintet volt a feleletuk.
Gergelynek ratapadt a szeme a legenyre. Milyen nagy a keze! Es milyen veres lajbi van rajta!
Nem fel. Ha a ket keze nem volna hatralancolva, tan mind elfutna tole a torok.
A legeny csakugyan nem felt. Folemelte a fejet, es raorditott a mellette lovaglo, gorbe hatu
torokre:
- A tuz emesszen meg benneteket, pogany farkasok!
- Gaspar, Gaspar - szolott le Margit a kocsi tetejerol -, viselje beken a sorsat, amint csak lehet.
A nap, latja, mar nyugvora hajlik, meg kell allaniuk.
Ahogy erre megtorulgette a szemet, a ket gyerek is sirva fakadt.
- Haza akarok menni! - bombolte Gergely.
- Apahoz! - sirta a kis Eva.
A torokok csakugyan megallottak. Leszalltak a lorol, es korsot vettek elo. Mosogattak a
kezuket, labukat, arcukat. Aztan leterdeltek egyenes sorban napkelet fele. Megcsokoltak a
foldet, es imadkoztak.
Ezalatt csend volt.
A leany lemaszott a kocsirol, es az inge szelebol rongyot hasitott. Korultekerte vele a legeny
labat, s ugy tolta vissza josagos vigyazattal a bilincseket.
- Aldjon meg az Isten, Margit - mondotta sohajtva a legeny.
- Az ejjelre, ha lehet, teszunk ra utilaput, Gaspar.
Es sirasra fancsalodott az arca. Minden oraban sirt egynehany percet, de mindjart dalolt is
utana a gyerekeknek. Mert mikor o sirt, azok is sirtak.
- Hej, de ihes vagyok - fakadt szora a cigany, ahogy ott ult mellettuk a porban. - Harom
kenyeret megennek egymagam, meg ket oldal salonnat.
A kocsis - szinten lancolt labu rab legeny - elmosolyodott a cigany sohajtasara.
- Magam is ehes vagyok - felelte a torokokre megvetoen pillantva -, de fozok is estere olyan
paprikas hust, hogy mind nekunk marad.
- Hat te vagy a sakacs?
A te szora megrandult a kocsisnak a szemoldoke. De aztan megis felelt:
- Csak este. Nappal rabolnak ezek maguknak ebedet is.
- Hat miota solgals a kontyos uraknal?
- Harom napja.
- Nem lehetne elfistelegni valahogy?
- Nem, ezektol soha. Nezd, milyen csizma van a labamon.
Felvonta a labat az ulesbol. Nehez, vastag lancok csordultek fol vele.
- De hatha ma nem fozsol? - tunodott aggodva a cigany.
- Bizonyosan fozok. Tegnap olyat foztem nekik, hogy ugy nyaltak utana a szajukat, mint a
kutyak.
- Barcsak en is nyalhatnam mar a sajamat. De mar nem is tudnam, hogy van sajam, ha neha
nem beselnek.
- Bort is raboltak delben. Itt van a saroglyaban.
- Nem isik a terek, te!
- Dejszen nem torok ez egy se, mikor bort lat.
- Na, akkor nekem innepem van - ujjongott a cigany -, olyan notat pikulazsok nekik, hogy meg
tancra is kerekednek tule.
A felszemu janicsar az imadsag vegeztevel nem inditotta meg a kocsikat. A hegytetorol mar
latszott a volgyben az esti szurkuletbe befatyolozott varos. Az magyar feszek. Darazsak laknak
benne.
A torokok tanakodtak. Aztan a felszemu janicsar odaszolt a kocsisnak:
- Utanam! Be az erdobe!
Es bevittek a kocsikat, szekereket, jol be, valami ot percig tarto menessel az erdobe.
A nap ekozben elsullyedt a fak kozott. Az erdore homaly borult. A tiszta egen elotundokolt az
elso csillag.
A torokok egy alkalmas tisztason kipanyvaztak a lovakat. A pap kezet feloldotta a janicsar, es
rakialtott:
- Tuzet raksz!
- En azst jabban ertem! - rikkant fel a cigany. - Nagysagos meltosagos terek ur, csokolom
kezsit-labat, hadd rakjak en tuzset, nekem azs a mestersegem!
- Hallgass! - boffent raja a torok.
Harom asszonyt is elszabaditottak, hogy segitsenek a tuz kesziteseben. Az asszonyok aztan a
pappal harasztot es szaraz agat szedtek a kozeli fak alatt. Acellal, taploval csakhamar tuzet
gerjesztettek.
A kocsist is felszabaditottak az ulesrol.
- Olyat, mint tegnap - mondta neki a felszemu torok.
- Meglesz - felelte a kocsis.
Vizet tett fel egy nagy vaskonderban a tuzre, s hogy a pap a cigannyal hamarosan megnyuzta
az urut, erto kezzel aprozta bele a konderba. Hullott a husra vereshagyma is, meg paprika
boven, s bizonyara apritott volna burgonyat is a lebe, de ezt fokeppen azert nem cselekedte,
mert nem volt burgonyaja. Tudtak is abban az idoben, mi a burgonya! Az urak ugyan mar
nagy ritkasagkeppen kostolgattak, de neve meg nem volt. Csak ebed utan tettek asztalra
nagyuraknal csemegenek.
A tuz korul valami husz kulonfele torok heveredett le. A kocsikat, szekereket keriteskorbe
allitottak. A lovakat kipanyvaztak kivul a szekereken.
A rabokat osszehajtottak egy csoportba. Tizennegyen voltak osszesen: kilenc ferfi meg ot no,
a ket kisgyereket is beleszamitva. Csak eldultek szegenyek a gyepen. Nemelyikuk mindjart el
is aludt.
A kis Vica is aludt mar az agynemu tetejen. Fejet a Margit olebe nyugasztva almodott, es
jobbjaval a mellecskejen tartotta hitvany kis babujat. Gergo mellettuk hasalt. A tenyerebe
hajtotta az arcat, es almosan nezett a torokokre. A felszemu janicsar rajuk pillantott neha. Ott
hagyta oket a leannyal a kocsi tetejen.
A tuz magas langgal egett. A torokok oltek a baranyt, a tyukot, a libat. A rabok buzgon
dolgoztak az etel elkeszitesen, s alig negyedora mulva mar javaban rotyogott az ustokben es
konderokban a hus, es pirultak a combok a nyarson. A torok egy tarhonyas zsakocskat oldott
meg.
Az erdei levegobe etvagyindito etelszag vegyult.
Egy ora nem telt bele, s az Andras kocsis olyan pofont kapott, hogy ket olet repult a kalapja.
- Hogy a hetedik pokol emesszen el - orditott ra a felszemu janicsar -, mennyi paprikat tettel
ebbe az etelbe?!
A paprikas a raboknak kerult, a ciganynak nem csekely oromere. Maguk a torokok a nyarson
sult cobakokat osztottak meg maguk kozott.
A hordok ekozben csapot kaptak. Bogrekben es tulkokben ittak a torokok a magyar bort. A
cigany folkelt. Megtorulte a szajat a kezebe, a kezet meg a nadragjaba, aztan igy csicsergett:
- Nagysagos, meltosagos Gyamarzsak ur, csokolom kezsit-labat, hadd pikulazzsak egyet a
tistelt vendegseg eremere!
A Gyomorzsaknak nevezett felszemu - valojaban Jumurdzsak - megfordult, es gunyosan
sunyoritott:
- Idekukorikolnad a magyart, ugye?
A cigany kedvetlenul kutyorodott vissza az evok koze, es a fakanalat elgondolkodva forgatta.
A torokok is ettek, ittak. Kozben cserebereltek, osztozkodtak is. Egy lelogo bajuszu, komor
akindzsi kis vasszekrenyt vett le a kocsirol. Folfeszitettek. Aranypenz, gyuruk, fulbevalok
doltek ki belole.
Osztozkodtak a tuz mellett.
Gergo almos volt, de nem tudta levenni a szemet az o torokjerol. Felelmetes, kulonos arc volt
neki az a csupa bor fej. Mert ahogy a suveget letette, egybeolvadt a feje csupaszsaga az
arcanak a csupaszsagaval. Es furcsan nevetett. A foga inye is kilatszott, mikor nevetett.
Vastag szarvasbor ovet huzott elo a dolmanya alol, hogy a penzt megosztottak. Az ov mar
duzzadt volt a penztol. A torok folkelt, es a szekerek moge ment, ahol a lovak legeltek.
Gergonek rajta allt a tekintete. Latta, hogy a torok hogyan huz ki hatul egy fapecket, es
hogyan rakosgatja bele egy kis nyilason at a penzet a nyeregkapaba.
- Hat te mert nem eszel? - szolt a pap Gasparnak.
A legeny a csoport szelen ult, es komoran nezett maga ele.
- Nem kell - felelte.
Kis ido mulva odaszolt a papnak:
- Ha tisztelendo uram elvegezte, egy kis beszedem volna, ha meghallgat.
A pap letette a fakanalat, es odacsorombekelt Gaspar melle.
- Hat mi kell, fiam?
- Tisztelendo uram - szolott a legeny soteten -, gyontasson meg engem.
- Minek?
- Annak - felelte a legeny -, hogy tisztan menjek a masvilagra.
- Messze vagy meg te attol, Gaspar.
- Nem olyan messze, mint gondolja.
Pillantast vetett a torokok fele, s folytatta:
- Mikor elvegezik a vacsorat a rabok, idejon az a torok, aki engemet megfogott. Idejon, hogy a
kezunkre zarja a bekot. Hat en azt megolom.
- Ne tedd azt, fiam.
- Marpedig en megteszem, tisztelendo uram. Mikor idejon, elkapom az egyik keset, es
beleszurom! Bele a hasaba a kutyanak! Hat csak gyontasson meg engem.
- Fiam - mondotta nyugodtan a pap -, en nem gyontathatlak meg, mert en lutheranus vagyok.
- Ujhitu?
- A neve uj hit, fiam, de valojaban ez az igazi regi hit, amit a nazareti Jezus rank hagyott. Mink
nem gyontatunk, csak gyonunk. Mink azt tartjuk, hogy az Isten latja a lelkunket. De minek
veszejtened el magadat? Latod, itt meg magyar foldon vagyunk, es Pecs itt van alattunk. Mar
sokszor megtortent, hogy a magyar rabokat megszabaditottak.
- Es ha nem szabaditanak meg?
- Isten josaga elkiserhet az utunkon. Van olyan ember nem egy, akit ott a torok foldon er el az
Isten szerencseje. Rablancon megy oda, es urra valik ottan. Aztan csak hazakerul. Gyere,
fiam, egyel. Az eves megcsillapit.
A legeny komoran nezett maga ele.
A pap ujbol megszolalt:
- Minek hivtal, ha nem hallgatsz ream?
A legeny erre folkelt, es odavanszorgott a tobbi koze.
A rabok tobbnyire fiatal es eros emberek. A nok kozott van egy kis sovany, rongyos ciganyasszony
is. Annak a keze-laba cigany szokas szerint borzsonnyel van bepirositva, de meg a
haja is.
Idonkint hatraveti a fejet, mert a haja a szemebe log. Es gyakorta szol cigany nyelven
Sarkozivel, a ragyas cigannyal.
- Talan a feleseged? - kerdezik a rabok.
- Nem - feleli a cigany -, eddig meg egyszer se volt a.
- Hat mit beszelgettek ciganyul?
Braziliaban tenyeszo fa, amelynek vervoros szinezetu gesztjet (torzsenek belso szinfa anyagat)
festesre, illetve tintakeszitesre hasznaltak.
- Ast mondja ezs azs asszony, hogy ha a tuzs melle erestenek, megmandana a jevendonket.
- A jovendo Isten kezeben van - szolt rajuk a pap. - Ne cselekedjetek az o neveben semmi
komediat!
A ferfiak kozott ket idos ember is ult. Az egyik egy sebhelyes arcu, szotalan, urforma ember,
akirol nem lehetett tudni, hogy ur-e vagy cigany, mert semmi kerdesre sem valaszolt. Az az
ember egettpuskapor-szagot hordozott magaval. A masik a terebelyes arcu paraszt, aki a
pappal volt egybelancolva. Mindig mereven nez, mintha csudalkozna, es ugy logatja a fejet,
mintha a feje sokkal nehezebb volna, mint mas ember fiae. Az igaz, hogy nagy is a feje.
A rabok, ahogy ott ettek a paprikas uruhust, csondesen beszelgettek.
A szabadulason kezdtek persze, hogy hogyan lehetne a torokoktol megszabadulni.
- Sehogyan - szolt roviden a nagy feju paraszt.
Lenyelte a kanal hust, es folytatta:
- En tudom. En mar kiszolgaltam egy rabsagot.
- Konstantinapolyban? - kerdeztek egyszerre harman is.
- Ott - felelte a paraszt, melyen belemartva a kanalat a vaskonderba -, tiz esztendeig soportem
en a torok foldet.
- Es hogyan szabadult meg?
- Hogyan? Hat ingyen. A Jezus palastja alatt. Egyszer felhoztak Belgradba. Onnan szoktem
meg: atusztam a Dunat.
- Es milyen az a rabsag? - kerdezte egy tizenhat eves, savoszemu legeny.
- Bizony, ocsem - felelte busan a paraszt -, nem sok tyuk mult ki miattam a vilagbol.
- Gazdagnal szolgalt-e? - kerdezte egy hang a kocsi alol.
- Maganal a csaszarnal!
- A csaszarnal? Mi volt kend a csaszarnal?
- Fotisztogato.
- Micsoda fotisztogato? Hat mit tisztogatott kend?
- Az istallojat.
- Hat az asszonyokkal hogy bannak? - kerdezte egy fekete haju menyecske.
Az ember vallat vont:
- Amelyitek fiatal, ott is csak asszony, csakhogy torok asszony. De jobbara csak cseled.
- Verik az asszonyt is?
- Kit hogyan.
A pap folkelt.
- Eszerint kend osmeri az utat?
- Bar ne osmernem - felelte az ember.
A pap foltette az egyik labat a kerekagyra, es a tuz odasugarzo vilagossaganal a szemet
hegyezve nezte a laba szarara lakatolt szeles, sima vasat.
Apro karcolasok latszottak azon. Valami rab foljegyzesei voltak: egy hosszu ut szenvedesei
husz szoban.
A pap olvasta a szavakat:
- Nandorfejervartol Hizarlik egy nap. Aztan Baratina.
- Nem - felelte az ember -, ot allomas is van addig.
- Eszerint ez az ot kereszt ot allomast jelent. Tehat ot allomas. Aztan kovetkezik Alopnica.
Az ember bolintott.
- Aztan Nis.
- Az mar Racorszag - sohajtott az ember, s a terdet atfonta. - Ott kezdik vetni a rezkasat.- Rezkasat? - csudalkozott az egyik asszony.
Az ember nem felelt.
A pap tovabb olvasta a bilincs karcolasait:
- Azutan kovetkezik Kuri-Kezme.
- Ott sok a korpio-ferog.- Sarkovi.
- Ott harom malom orol. Apadjon el a vize!
- Czaribrod.
- Ott engem igen megvertek.
- Miert? - kerdeztek egyszerre hatan is.
- Mert eltortem a labam vasat.
- Dragoman - olvasta a pap tovabb.
- Az mar Bologarorszag - szolt az ember -, onnan erkezunk Zsofiaba. Ott sok a torony. Nagy
varos. Egjen porra!
A pap folytatta:
- Iktiman.
Az ember bolintott.
- Kapiderven.
- Ott havas vagyon. Nyaron is ho fodi a hegyeket.
- Pozarki vagy micsoda.
- Az, az, Pozarki, hogy a fod nyelje el! Sok a szunyog benne.
- Filippe.
Korabeli (reszben napjainkban is hasznalt) varosnevek a volt Jugoszlavia, illtve Bulgaria es
Torokorszag teruleten.
Rizst.
Skorpio.
- Az is varos. Duljon ossze!
- Kaladan.
- Ott egy cimboramat eladtak. Doghalal emessze el oket!
- Uzonkova.
- Sok gyumolcsoskert. Jo hely.
- Harmanli.
- Ott egy torok ur megvette Davidka Antalt.
- Musztafa-basa-Kopri.
- Kohid van ott jokora. Szakadjon ossze!
- Drinapoly.
- Nagy budos varos. Ott lattam egy elofankot.- Mi az? - kerdeztek a rabok valamennyien.
- Az - felelte a paraszt - akkora nagy, eleven barom, mint ez a rakott szeker, de meg ennel is
nagyobb; oszt csupasz, mint a bihal. Az orra meg akkora, hogy ugy banik vele, mint mas allat
a farkaval: mikor a legyek kenozzak, vegiglodorgeti a derekan.
- Corli.
- Onnan kezdve moglatjuk a tengort.
A rabok sohajtottak. Nemelyek a tenyerukbe hajtottak az arcukat; masok konnyes szemmel
bamultak maguk ele.
A sebhelyes arcu, puskaporszagu ember megszolalt. - Atyamfiai - mondta halk, erdes hangon
-, ha meg tudnatok engem szabaditani, en valamennyiotoket kivaltanalak.
A rabok raneztek.
Az ember visszapillantott a torokokre, s folytatta meg halkabban:
- En ur vagyok. Van varam ketto; van penzem, van katonasagom.
A rabsagot elt paraszt vallat vont.
- Akkor ugyis megszabadulhat, mert kivaltjak.
- Mi a neve, batyam? - kerdezte a pap.
- Rab a nevem - felelt a sebhelyes arcu kedvetlenul.
S folkelt. Santikalva ment nehany lepest a torok fele. Aztan leult, es figyelemmel vizsgalta a
tuztol megvilagitott arcokat.
- Nem is ur ez - szolt az egyik rab -, hanem valami cigany, talan eppen hoher.
Elefantot.
Bivaly.
Gergo osszeborzadt a hoher szora. Tekintete arra tapadt. Gyerekesszel ugy ertette, hogy
valosaggal cigany-hoher.
- Hiszen csak vasfu volna! - szolalt meg a feltort labu Gaspar a kerek mellett.
A rabok csondes es szomoru elmelazassal ultek. Gaspar folytatta:
- A vasfu az olyan fu, hogy lehull tole a bilincs.
A janicsarok kozott nagy oromorditas tamadt. Az egyik hordoban aszubort talaltak. Azon
ujjongtak. A hordot odaguritottak a tuz kozelebe, es szurcsolgetve, csemcsegetve ittak.
- Eljen Magyarorszag! - kialtott Jumurdzsak, a rabok fele emelve kupajat. - Eljen
Magyarorszag, hogy ihasson a torok, ameddig meg nem hal!
- Honnan tudsz te magyarul? - kerdezte a sebhelyes arcu ur, aki elobb Rabnak nevezte magat.
- Mi kozod benne? - felelte felvallrol Jumurdzsak.
Mar akkor csillagos, holdas volt az eg. Cserebogarak brummogtak a harmatos falombok korul.
A rabok mar jobbra-balra elfekudtek a fuben, es alomban kerestek tovabb a szabadulast. A
pap is aludt. A karja a feje alatt. Bizonyosan vankoson szokott aludni. A cigany hanyatt fekve
aludt, a kezet a mellen osszekulcsoltan, s a ket labat Y-kent szetvetetten. Valamennyien
melyen aludtak. Csak Gaspar sohajtott fel meg egyszer almos-panaszosan:
- Nem latom en tobbet szep Eger varosat!
Gergo is szundikalt mar. Elszundikalt azonkepp, ahogy naptol egett, finom kis orcajat a
tenyereben tartotta; csak eppen hogy a feje lejjebb sullyedt, a dunyha kihajlo csucskere.
S mar el is aludt volna teljesen, ha a Cecey nevre ki nem nyilik magatol a fule kis ajtoja.
A cigany-hoher rekedt hangja mondta ezt a nevet, es az o torokje ismetelte.
Ott beszelgettek a kocsi mellett.
- Nala van a Dozsa kincse, bizonyosan tudom - bizonygatta a magyar.
- Es mifele kincsek azok?
- Aranykelyhek, aranykupak, gyemantos-gyongyos karperecek, nyaklancok, nasfak. Minden,
ami urak kincse szokott lenni. Ha ugyan be nem olvasztottak rudakba. De akkor meg a
rudakat talaljuk nala.
- Itt az erdo aljan?
- Itt. Azert is vonult felre a vilagtol.
- Fegyvere is van?
- Gyonyoru ezustmivu kardok es pancelok. Lehet, hogy az egesz padlasa tele van. A
szobajaban tudom, hogy van valami hat nagy vasaslada. Azokban lehet a legertekesebb holmi.
- Cecey... Sohasem hallottam ezt a nevet.
- Mert nem hadakozik mar. O volt Dozsanak a kincstartoja.
A torok a fejet razta.
Nyaklancon viselt, gazdag diszitesu, zomancos, dragakovel kirakott noi arany ekszerek.
- Kevesen vagyunk - mondotta elgondolkozva. - Itt kell maradnunk holnap estig. Ossze kell
varnunk egy jo csapatot.
- Minek oda annyi ember? Ha sokan vagytok, sokfele kell osztozkodnotok. Oregember az mar.
Es fabol van keze-laba.
- Mikor jartal ott legutoljara?
- Esztendeje lehet.
- Esztendo sok ido. Jobb, ha tobben megyunk. Ha igaz, amit beszelsz, elbocsatalak, sot meg is
jutalmazlak. Ha nem igaz, folakasztatlak a Cecey kapujara.
A torok visszatert a tuzhoz, es bizonyosan a rab beszedet mondta el ottan, mert a katonak
figyelemmel hallgattak.
Gergonek elnehezult a feje. Elaludt. De csupa irtozatot almodott. Azt almodta vegul, hogy a
torokok kivont karddal futkosnak a falujukban, megfogjak az anyjat, es kest szurnak a
mellebe.
Megrezzent es folebredt.
Eji homaly es fulemiledal mindenfele. Szaz fulemile! Ezer fulemile! Mintha a vilagnak minden
fulemileje abba az erdobe szallott volna, hogy gyonyoruseget daloljon a rabok almaba!
Gergo folnez az egre. Szakadozott felhok. Itt-ott atragyog egy-egy csillag. Egy helyen a hold
feher sarloja atlog a felhon.
A tuzet a fa alatt mar elboritotta a hamu. Csak kozepen voroslik meg egy okolnyi parazs. A
janicsarok ott hevernek szanaszejjel a fuben, a tuz korul.
Jumurdzsak is ott hever. A feje alatt valami tarisznya; mellette valami kupa vagy bogre, nem
lehet jol latni a homalyban.
Haza kene menni. Ez volt Gergonek az elso gondolata.
Nem szabad. Ez volt a masik.
Korulnezett. Csupa alvok. Ha o atszokhetne koztuk! De at kell szoknie, maskeppen nem
kerulhetnek vissza a faluba.
A kis Eva mellette aludt. Megrazta gyongeden, es a fulebe sugta:
- Vicuska! Vicuska!
Evica folebredt.
- Gyerunk haza - susogta Gergo.
Vicuskanak egy pillanatra elgorbult a szaja, de mindjart vissza is igazitotta, es felult. Bamulva
nezett Gergore, mint a kismacska, mikor idegent lat. Majd az oleben hevero babura fordult a
tekintete, folvette, es azt nezte kismacskas nezessel.
- Gyerunk - mondotta Gergo.
Lemaszott a kocsi kulso oldalan, es leemelte a kislanyt is.
Egy aszab ott ult eppen a kocsi mellett. Dardaja az oleben. Feje a kerekagyon. A csutora
mellette.
Aludt az ugy, hogy akar az egesz tabor elmehetett volna annak az egy kereknek a hijan,
amelyhez tamaszkodott.
Gergo kezen fogta a kis Vicat, es vonta maga utan.
Azonban ahogy a lovakat megpillantotta, megallott.
- A szurke... - rebegte. - A szurket is haza kell vinnunk.
Azonban a szurke ossze volt kotve a kis torok loval. A bekot csak ki tudta nyitni Gergo
valahogyan, de mar a ket kotofek eloldozasa lehetetlen volt az o tudomanyanak.
- A fene latott ilyet! - morogta a csomora.
Bosszusagaban sirva vakarta a fejet.
Probalta ujra meg ujra, a fogaval is. De csak nem birta a csomot eloldani. Vegre is megfogta a
szurket, es vezette.
Or a lovak mellett is volt. De az is aludt. Ulve aludt, hattal egy gorbe fara raereszkedve. Tatott
szajjal hortyogott. Gergo majdnem ravezette a ket lovat.
A fuben elveszett a lovak lepesenek a hangja. Mentek, mint az arnyek. Sem a szekereken
belul, sem a szekereken kivul nem ebredt rajuk senki.
Egy alkalmas fatorzsoknel megallitotta Gergo a szurket, es felmaszott a hatara.
- Uljon fel maga is - szolt a kisleanynak.
Azonban a kis Eva nem tudott a torzsokre felmaszni. Gergonek ujra le kellett szallania. Fol
kellett segitenie a kis Evat eloszor a torzsokre, aztan meg a lo hatara.
Ultek egymas mellett a szurken. Elol Gergely, mogotte a kis Eva. A kisleany meg mindig
tartogatta a piros szoknyas babut. Az eszukbe se jutott, hogy a leanyka a masik lovon uljon a
nyeregbe. Az nem az ovek. Evica belekapaszkodott a fiu vallaba. A fiu megrantotta a kantart,
s a szurke megindult, ki az erdobol: vonta, vitte magaval a torok lovat is.
Csakhamar rajta voltak az uton. A szurke ott mar ismerte a jarast. Ballagott lomhan es
almosan.
Az ut elhagyott volt. A hold csak homalyosan vilagitotta meg. A fak fekete oriasokkent alltak
az ut mellett. Gergo nem felt toluk. Magyar fak azok mind.
A faluban azon ejjel nem aludt senki. Sotetedesig kerestek a gyermekeket. Masnap virradora
hagytak, hogy atkutatjak vegig a patakot. Csak a vitezek tertek nyugalomra.
Balint pap ott maradt Ceceynel, es vigasztalgatta a vigasztalhatatlan hazaspart.
Az asszony olyan volt, mint az orult. Jajveszekelt, ajuldozott.
A falabu ember csak a fejet razta a pap vigasztalasara, s keseruen kialtotta:
- Nincs Isten!
- Van! - kialtotta vissza a pap.
- Nincs! - ismetelte Cecey.
- Van!
- Nincs!
A pap egyet nyelt, aztan enyhere valtozott hangon folytatta:
- Amit az Isten ad, el is veheti; es amit elvesz, vissza is adhatja.
A ven nyomorek ember gyermekkent zokogott.
A pap csak hajnal fele bucsuzott el toluk.
Ahogy kilepett az ajton, a zarandok folemelkedik a tornacra vetett gyekenyagyrol.
- Tisztelendo uram - mondja halkan.
- Mit akarsz, atyamfia?
- Nem vizbe vesztek azok.
- Hat? Mit tudsz roluk?
- Azt, hogy a torokok vittek el oket.
A pap majdnem a falnak esett.
- Honnan tudod?
- Ahogy en is ott jartam a keresokkel a patak partjan, hat egy vakondturason lattam a toroknek
a laba nyomat.
- Torok laba nyomat?
- Sarkatlan csizmanyom volt. A magyarnak nincsen olyan.
- Hatha bocskornyom volt?
- Azon nincs sarkantyu. Jo az en szemem: torok nyom volt. Meg a torok lonak is ott a laba
nyoma. Azt mar csak tetszik tudni, hogy a torok patko milyen?
- Hat mert nem szoltal?
- Meggondoltam, hogy nem szolok. Ki tudja, hogy a torok merre vitte oket? Szetszaladt volna
az egesz falu. Aztan mi haszna lett volna? A torok sok, es mind fegyveres.
A pap meredezo szemmel jart fol es ala. Egyszer az ajtonak lepett, de megallapodott, mielott a
kilincsre tette volna a kezet. S megint visszatert.
- Igazat beszelsz - mondotta, a tenyeret a homlokara szoritva. - De hat mit cselekedjunk?
- Tegye azt, amit en - felelt vallat vonva Varsanyi -, hallgasson.
- Borzaszto! Borzaszto!
- Az utakat jarja a torok most mindenfele. Merre mentek volna? Keletnek? Nyugatnak? Csak
verekedes meg halal lett volna belole.
- Inkabb haltak volna meg ok is! - szolt a pap fajdalmasan.
- Isten tudja, hol jartak mar akkor azok, mikor mi utanuk kereskedtunk.
A pap busan allott a tornacon. Keleten az eg halvany rozsaszinre valt. Hajnalodott.
A faluban ekkor nagy kialtas hangzik:
- Emberek! Emberek! Megjottek!
A pap figyel. Mi az?
A tavolban mozgolodas. Osszekeveredett kialtozasok. Nehany perc mulva doromboles a
nagykapun:
- Eresszenek be! Nyissak ki! Megjottek a gyermekek!
A pap berohant a hazba:
- Van Isten, Peter! Kelj fel, mert van Isten.
A ket gyermek ott vart a kapu elott. Ultek a szurken, almosan es halovanyan.
Az udvarra becsodult az egesz falu: valami otven ember es ugyanannyi asszony. Nemelyik
asszony csak eppen hogy szoknyat vetett magara; a ferfiak is suveg nelkul, ahogy a kialtozasra
kifutottak.
Kapkodtak a Gergo gyereket kezrol kezre, meg Vicuskat; ahol erhettek, ott csokoltak.
- Gergo matol fogva az en fiam - mondotta Cecey, a kezet a fiu fejere teve.
A fiu anyja mezitlab, egy alsoszoknyaban, odaborult a Cecey labahoz.
Dobo csodalkozo szemmel nezte a kis parasztfiut, aki lovat hozott a toroktol.
- Batyam - szolt elolepve -, adja ide nekem ezt a gyereket. Hadd vigyem magammal a
Felfoldre. Vitezt nevelek belole.
S folemelte Gergot.
- Szeretnel-e vitez lenni, fiam?
- Szeretnek - felelte ragyogo szemmel a gyerek.
- Lovad mar van - mondotta Dobo -, kardot is szerzunk a toroktol.
- Hat az enyim az a lo?
A kis torok lovat ott futtattak, dicsergettek a Dobo vitezei az udvar tisztasan.
- Persze hogy a tied - felelte Dobo. - Hadban szerezted.
- Akkor a penz is a mienk - szolt buszken a gyerek.
- Micsoda penz, te?
- Aki a nyeregbe van.
Leoldjak a szep barsonynyerget. Razzak. Zorog. Megtalaljak a csaptatot a kapan, hat csak ugy
dol az aranyeso a fajabol.
- Tyu, kuttyazom adtat - kialt bamulva Cecey -, most mar nem en fogadlak fiamnak, hanem te
fogadj apadnak. Szedd ossze, asszony! - kialtott a gyereknek az anyjara.
A fiu anyja kaprazo szemmel nezte a foldre pergo aranyakat.
- Az enyim? - dadogta hol Ceceyre, hol Dobora, hol a papra nezve.
- A tied - mondotta a pap. - Az Isten adta a fiadnak.
Az asszony a kotenyet fogna. Nincs rajta. Egy ember odaadja neki a suveget. Szedi az asszony
az aranyat reszketo kezzel.
A fia nezi. Egyszerre csak megszolal:
- Jol eltegye, edesanyam, mert holnap idejonnek.
- Kik jonnek ide? - horkent ra Cecey.
- A torokok.
- A torokok?
A fiu rabiccent:
- Hallottam, mikor a torok mondta a hohernak.
- A hohernak?
- Cigany-hohernak. Egy csunya ember.
- Hogy ide jonnek?
- Hogy ide jonnek, es az ur kincset elveszik.
Ezt mondva ramutatott Ceceyre.
- Az en kincseimet? - szolt Cecey bamulva. - Megorultel? Hat van ennekem kincsem?
A gyerek vallat vont.
- A vasasladakat is mondtak, hogy hat van.
- Ez komoly sor - szolalt meg Dobo. - Gyerunk be a szobaba.
Kezen fogta a gyermeket, es bevezette.
Kivallatjak, kiszednek belole mindent, amit a gyermek elmeje megjegyzett.
- Sebhelyes arcu, barna ember. Milyen az a sebhely?
- A szajatol a fuleig egy voros barazda.
Dobo felpattan a szekerol.
- More!
- Hat ki is volna mas! Meg akar szokni a zsivany, azert vezeti ram a torokot.
- De hat ismeri az itt a jarast?
- Jart itt valami hat eve. Osszeforgattak nalam mindent. Otvennegy forintomat elvittek, meg a
felesegem kis aranykeresztjet, meg het tehenemet.
Dobo haragosan topogott fel es ala a szobaban.
- Hany embere van, batyam, fegyverforgato?
- Talan negyven mindossze. Azok is tobbnyire venek.
- Keves - feleli Dobo. - Mi van ide legkozelebb? Pecs, ugye? De ott Szerecsen Janos az ur,
Janos-parti; minekunk ellensegunk.
- Futnunk kell, futnunk! - kialtja elkeseredetten Cecey. - De hova fussunk?
- Az egesz falu csak nem futhat el tan! Hogy hagynak itt a falut? Ej, mindegy. Mikor arrol van
szo, hogy a torok ellen vedekezzunk, csak magyar a magyar, akarmilyen parti!
S kiment.
- Lora, fiuk! - hangzott a kialtasa az udvarrol.
- Megyek, Cecey uram, Szerecsenhez. Addig is dolgozzanak. Minden haztetot locsoljanak meg
csurgasig. A falu nepe szedje ossze, ami marhaja van, es gyuljenek ide az udvarra. A kerites
melle koveket rakjunk meg hordokat. Kasza, csakany vasvilla legyen az asszonyok kezeben is!
Ket ora mulva visszaterek.
Felult a lovara, es elrobogott a vitezeivel.
A Cecey haza kofallal keritett, nagy, negyszogletu telken epult. De a kofal alig embernyi
magassagu, es bizony mar romladozott.
Az udvarra mar delelott behurcolkodott az egesz falu. Az agynemu- es butorhalmok kozott
tehenek, kecskek es disznok futkostak, ludak gagogtak, kacsak bukdacsoltak, es tyukok
szaladgaltak. Egy ember kardokat, keseket es kaszakat koszorult a feszer mellett. A pap
rengeteg szelessegu, rozsdas kardot kotott fel, es az udvar kozepen vagy hatot vagott a
levegobe. Probalta az oreg, hogy erti-e meg.
Egynehany asszony meg ustokben etelt fozott az udvar sarkan.
Ceceynek valami hat egerragta nyilszerszama volt a padlason. Szetosztotta azoknak az
oregeknek, akik vele a Dozsa-haboruban harcoltak.
Deltajban visszaerkezett Dobo. Mindossze harminc zsoldost hozott magaval, de a falubeliek
igy is oromkialtasokkal fogadtak.
Dobo koruljarta az udvart. Itt-ott felhagokat, allvanyokat rakatott, koveket szedetett. Aztan
magahoz szolitotta a falu fegyvereseit, szam szerint otvenegy embert, es csoportokban a
keritesre osztotta oket.
O maga tiz jo puskassal a kapu mellett helyezkedett el az allvanyon.
A falu ket bejarojahoz ket kurtost kuldott. Azoknak kell jelenteniuk az ellenseg megerkezeset.
Nem kellett estig varakozniuk.
Delutan harom ora tajban megharsant a kurt a falu keleti bejarojan, es nehany perc mulva
vagtatast tert vissza mind a ket katona.
- Mind itt vagyunk? - kerdezte Cecey.
Csak a Gergely anyja hianyzott. A szegeny asszony meg volt zavarodva az aranytol. Egyre azt
asta, dugdosta. Ceceynel nem merte hagyni, mert attol tartott, hogy a torok elveszi.
- Marmost mindegy - szolt Cecey a sisakjat folteve. - Be a kaput! Zsakot, kovet moge! Csak
annyi rest hagyjatok, amennyin egy lovas beferhet.
A katonak ezalatt odaerkeztek.
- Jonnek! - kialtotta az egyik messzirol.
- Sokan? - kerdezte Dobo.
- A faktol nem lehetett latni, csak az elejet.
- Hat eredj vissza - dobbant ra Dobo haragosan -, aztan nezd meg, hogy hanyan jonnek!
Szaladni akkor is raersz, ha kergetnek.
A pecsi zsoldos elvorosodve fordult meg a lovaval, es visszavagtatott az ellenseg fele.
- Hat ilyen katonak vagytok ti? - kerdezte Dobo az egyik kozeleben allo pecsi zsoldost.
- Dehogyis - felelte az rostelkedve. - Ez csak a minap allott kozibenk. Szabolegeny volt. Nem
probalt ez meg harcot.
Nehany perc mulva megint robogott vissza a szabo, s a nyomaban valami tizenot piros sapkas
akindzsi.
Most mar csakugyan kergettek.
- Nyissatok ki a kaput - mondotta Dobo.
Es a puskasainak is szolott:
- Lojetek!
A tiz puskas celzott. A lovesek ropogva dordultek el. A torokok kozul egy janicsar lefordult a
lovarol, es beleesett az arokba. A tobbi visszahokolt.
Megfordultak, es visszaugettek.
A szabo benyargalt a nyitott kapun.
- Hat hanyan vannak? - kerdezte Dobo mosolyogva.
- Ezren - felelte a szabo verejtekesen es lihegve -, talan tobben is.
- Az semmi - felelte Dobo -, ha csak szazan vannak, akkor ma meg tancolunk is.
- Ezret mondtam, uram.
- Jol ertettem - felelte Dobo. - Ha te ezret lattal, akkor csak szazan vannak, vagy annyian se.
A falu vegen fust gomolygott fol.
Az akindzsik mar gyujtogattak.
- Jol meglocsoltak a tetoket? - kerdezte Dobo.
- Szena, szalma az, ami eg - felelte Cecey.
Es hozzapongette a kardjat a kapu tetejehez.
Akkor elobukkant az uton a felszemu janicsar. A derekan pancel. Az oveben torok es pisztolyok.
Mellette szinten lovon az a magyar, akit Gergo cigany-hohernak nevezett. Mogottuk
egy csapat akindzsi, s oldalt egynehany gyalog futo aszab.
Ego csova a kezukben.
- More Laszlo! - harsant fel Dobo, a labaval is dobbantva. - Te orszag szegyene, te
pokolravalo!
A janicsar meghokkenve nezett a mellette lovaglo emberre.
- Ne higgy neki! - szolt az elsapadva. - En nem vagyok More. Teged akar bolonditani.
A janicsar megallitotta a lovat, hogy a hatul jovokkel csoportosuljon.
- Ismerlek teged is, Jumurdzsak! - kialtotta Dobo. - Hat ez a torok becsulet, hogy azokat
rablod, akikkel tegnap meg harcoltal? Rablo vagy, zsivany vagy, mint a cinkosod!
A janicsar folpillantott ra, de nem felelt.
- Gyere csak, gyere, te bolond! - kialtotta Dobo. - Itt ugyan arany nincsen, hanem vasat, azt
kaphatsz jofelet.
S racelzott: eldurrantotta a puskajat.
Jumurdzsak meghanyatlott a lovan. Lefordult, lehuppant a porba. Szinte egyszerre dordult a
tobbi puska is s a torok pisztolyok.
More hozzakapott a lehanyatlo janicsarhoz, de csak a tort kapta el az ovebol. A masik
pillanatban a paripaja vekonyaba csapott a tor lapjaval. A paripa nagyot szokkenve indult
futasnak. More, ahogyan csak birta, csepelte.
- Ott fut az arany! - kialtotta Dobo a torokoknek.
Azok egy percre elhokoltek, de aztan duhos orditassal es ropogassal rohantak More utan.
Es ahogy elrobogtak a haz elott, Dobo olvasta oket:
- Tiz... husz... negyven... otven.
Vart meg egy percet, aztan leugrott az emelvenyrol.
- Lora, fiuk! Nincsenek ezek hatvanan se!
Lora kaptak. Dobo a kapubol visszakialtott Ceceynek:
- Azt a pancelos torokot, ha meg el, zarjuk be! A falubeliek verjek agyon a gyujtogatokat!
Es kiszaguldottak a kapun.
A falubelieknek nem kellett sok biztatas. A faluban mar valami ot helyen kigyodzott a fust az
eg fele. Kaszakat es fejszeket forgatva rohantak ki a kapun valamennyien.
Cecey a pappal meg ket jobbagyaval az utra sietett. Jumurdzsak mar ult. Csak ajult volt. A
Dobo golyoja eppen a szive folott horpasztotta be a panceljat.
- Kotozzetek meg - mondotta Cecey -, es vezessetek az udvarra.
A torok szotlanul engedte at magat a kotozesnek.
- Tudsz-e sakkozni? - harsant ra Cecey.
A janicsar igent intett a fejevel, es azt mondta:
- Nem.
Ahogy ott kotozik a kezet, a masik torok is folemeli vertol elboritott arcat az arokbol.
- Kotozd csak - mondja az egyik paraszt -, mig amazt agyonutom.
- Megallj - mondja Cecey.
Odabaktat a verbe borult janicsarhoz, es a kardjat a mellenek szegezve kerdezi:
- Tudsz-e sakkozni?
- Kaplaman - feleli a torok bagyadozva.
- Sakk?
- Sakk, sekk, matt? - kerdezi nyogve a torok.
- Az, az, Mahomed rugjon meg. Vigyetek ezt is az udvarra, ez az en rabom!
Doboek csak este tertek vissza. Sok koponyeget, pancelinget es mindenfele fegyvert hoztak
magukkal. Meg egy rabot is: More Laszlot lovon, kotozotten.
- Ennek a farkasnak valami jo vermet! - mondotta Dobo a lovarol leugorva.
Cecey szinte ugralt oromeben.
- Hogy fogtatok el?
- Az akindzsik fogtak el minekunk. Volt annyi eszuk, hogy fiatal lovat nem adtak alaja.
Konnyen utolertek. Mikor aztan javaban kotoztek, mink meg oveluk bantunk el.
- Mind levagtatok?!
- Amennyit lehetett.
- Hamar a legszebbik tinomat! - kialtotta Cecey vigan a szolgainak. - Nyarsra! De elobb bort
ide! Azt a leghatulsot guritsatok fel a pincebol!
- Meg ne! - mondta Dobo, hogy utanatekintett a kamraba kisert Morenak. - Hol az a Gergo
gyerek?
- Mit akarsz vele? Amott jatszik a tornacon a kislanyommal.
Es halkabban folytatta:
- Ne szolj rola, hogy az anyjat megoltek.
- Hat megoltek?
- Meg am. Valamelyik gazember raakadt a gyujtogatas kozben, es leszurta.
- Es az aranyak?
- Az asszony a szoba sarkaban fekszik, arccal a foldon. Bizonyosan oda asta el az aranyait.
Dobo bosszusan hummentett. A gyerekhez fordult:
- Gergo! Bornemissza Gergo! Gyere csak, kis vitezem. Ulj hamar a jo kis paripadra, lelkem.
- Hova mentek meg?
- A rabokert, batyam, akikrol ez a fiu beszelt.
- Hat egy kortyot igyatok legalabb. Bort hamar! - kialtott a cseledekre. - El am a torokod!
Bent van a kamaraban.
- Jumurdzsak?
- A mano tudja, hogy hivjak: akit lelottel.
- Az, az. Hat nem halt meg?
- Nem. Csak elajult. A masikat is behoztuk az arokbol. Attol tartok, hogy az nem marad
eletben.
- Attol tart? Fara a cudart!
- Hoho - mondotta Cecey -, az az en rabom.
- Hat tegyen vele, amit akar. Hanem azt a Jumurdzsakot vezettesse elo, es adjon lovat ala.
A vitezek nagyokat huztak a kupakbol. Jumurdzsakot elovezettek.
- No, Jumurdzsak - mondotta Dobo -, hat kellett ez neked?
- Ma nekem, holnap neked - felelte mogorvan a torok.
S hogy meglatta a lovat meg a rajta ulo Gergo gyereket, a szaja is elnyilott bamulataban.
Dobo maga melle intette a gyereket, es kivagtatott a kapun. A torokot mogottuk a vitezek
fogtak kozre.
- Tudod-e, hova megyunk, Gergo? - kerdezte Dobo.
- Nem tudom - felelte a gyerek.
- Most megyunk a kardert.
- A torokokhoz?
- Oda.
- Nekem?
- Neked. Felsz-e?
- Nem.
- Az az elso, fiam, hogy ne feljen a legeny. A tobbi aztan megjon magatol is.
Nem beszeltek tobbet.
A lovak laba feher felhoket kavart a Mecsek kocsiutjan, s a lovasok robogasa megkemenyult a
koves hegyoldalon.
Gergo fuleben elhangzott harangszo bugasakent ismetlodott:
- Az a fo, hogy ne feljen a legeny!
A rabokat ott talaltak az erdoben. Mindossze hat aszab orizte oket.
Amint a magyar vitezek megjelentek a fak kozott, a rabok felugraltak, es oromrikoltozassal
tordeltek, vonogattak a bilincseiket.
A hat aszab persze hatfele szaladt.
A magyarok nem kergettek oket. A rabokon volt az eszuk. Azokat szabaditottak fel a
lancokbol.
Dobo legeloszor is a papnak nyujtott kezet.
- Dobo Istvan vagyok - mondotta.
- Somogyi Gabor a nevem - felelte a pap. - Aldja meg az Isten kegyelmedet.
A rabok is oromukben es halaerzesukben konnyes szemmel borultak Dobo kore. Csokoltak
kezet-labat a szabaditojuknak.
- Ne nekem halalkodjatok - mondotta Dobo. - Ez a kisfiu mentett meg benneteket.
Es Gergore mutatott.
A Gergo gyerek persze egesz eleteben nem kapott annyi csokot meg annyi aldast, mint ezen az
egy napon. No de majd nem kap ezutan; nem kap sok ideig.
Tizenot rakott szeker meg sok mindenfele fegyver lett a zsakmany.
Dobo, mielott osztakoztak volna, megkerdezte a raboktol, hogy ki a legregibb fogoly.
A fiatal jobbagylegeny eleje lepett, s levette a suveget:
- En volnek.
- Mi a neved?
- Kocsis Gaspar, szolgalatjara.
- Hova valo vagy?
- Egerbe, uram.
- Hol estel rabul?
- Fejervar alatt, uram.
- Tudod-e, hogy ezeken a szekereken kiknek a holmija van?
- Egynehany hordorol, agybelirol tudom. Szedtek ezt, uram, mindenutt ezek a rablok.
Dobo a torokhoz fordult:
- Jumurdzsak, beszelj!
- Szedtuk, ahol Allah engedte szednunk. Ami a hitetleneke, az a mienk. Ahol talaljuk, ott
kapjuk.
- Akkor csak rakjatok szet mindent. El fogom osztani kozottetek.
Az egyik kocsiban egy halom mindenfele fegyver volt. Az is szedett-vedett zsakmany, java
resze a More varabol valo. De volt kozotte egy konnyu kis meggyszin barsonyhuvelyu kard is.
Dobo folvette azt.
- Bornemissza Gergely, jer ide. Fogd ezt a kardot. A tied. Legy hu viteze a hazanak, jambor
szolgaja az Istennek. Aldas es szerencse legyen a fegyvereden!
Felkototte a kardot a gyerek derekara, es homlokon csokolta a kis vitezt.
A kisfiu komolyan fogadta a kituntetest. Szinte belehalvanyult. Talan a jovendo idok fuvalma
szallt at egy pillanatra a lelken: megerezte, hogy nemcsak a kardot kotottek ohozza, hanem ot
is a kardhoz.
Dobo azutan, ami a katonaknak nem kellett, a raboknak hagyta. Minden rabnak jutott kocsi is,
lo is, fegyver is. Mert a vitezeknek a kocsiba fogott sovany parasztlovak nem kellettek.
Ki volt boldogabb a ciganynal! Nagyokat rikkantott. Korulugralta a neki osztott lovat,
szekeret.
Majd visszarohant a fegyverrakashoz. Ami rozsdas, rossz fegyvert otthagytak a katonak,
kincsek gyanant kapdosta magara. Torokosen kendot kotott a derekara, es ugy korultuzkodte
magat mindenfele kesekkel, torokkel, hogy olyan volt, mint a sundiszno.
Egy tengerinadbol font ocska, torott pajzs is hevert ottan. A karjara oltotte. Meztelen labaira
ket nagy rozsdas sarkantyut kotott, a fejere meg sisakot tett. Volt annyi esze, hogy alatta
hagyta a kalapjat is. Azutan egy hosszu dardat kapott fel a foldrol, es mintha tojason jarna,
olyan unnepi lepesekkel odalejtett a torokhoz.
- Na, Gyamarzsak - mondta az orra ala piszkalva a dardaval -, hogy vagy, te bibas terek?
Hogy erre valamennyien nevetesre fakadtak, Dobo raszolt a ciganyra:
- Ne hetvenkedjel, te! Hova valo vagy?
A ciganynak egyszerre alazatossa lettyent a dereka.
- Mindenuve, csokolom kezsit-labat, ahol muzsikaltatnak.
- Puskat javitani tudsz-e?
- Hogyne, naccsagos vitezs uram. A legrossabb puskat is ugy megreparalom en, hogy...
- Hat nezz el majd ezekben a napokban Szigetvarra, a Torok Balint ur udvaraba. Ott most
akad munkad boven.
A sovany kis ciganyasszony konyorgott Dobonak, hogy hadd mondjon jovendot.
- A feleseged? - kerdezte Dobo a ciganytol.
- Azs - felelte a cigany -, ma reggel hazsasodtunk ossze.
A ciganyasszony odault a tuzhoz, osszekotorta a parazsat, es fekete, apro magvakat szort rea.
- Datura stramonium - szolt a pap, a magvakra tekintve.
A parazsrol kek fustoszlop szallt fel. A ciganyasszony kore ult, es beletartotta a fustbe az
orcajat.
A vitezek meg a volt rabok kivancsian allottak korul.
- A kezet... - mondotta nehany perc mulva a ciganyasszony Dobonak.
Dobo odanyujtotta.
A ciganyasszony folemelte az arcat az egnek. A szeme feherevel nezett folfele. Es remego
ajkakkal beszelt:
- Voros es fekete madarakat latok... Szallanak egymas utan... Tiz... tizenot... tizenhet...
tizennyolc...
- Ezek az eveim - mondotta Dobo.
- A tizennyolcadik madarral egy angyal repul. Leszall hozzad, es veled marad. Kendot rak a
homlokodra. A neve Sara.
- Eszerint Sara lesz a felesegem. No, szep venlegeny leszek, mikorra megtalalom Sarat!
- A tizenkilencedik madar voros. Sotet, villamos felhot hoz magaval. A foldon harom nagy
oszlop eldolt.
- Buda? Temesvar? Fehervar? - kerdezi Dobo tunodve.
- A negyedik is langol mar, te fenntartod azt, noha kezedre, fejedre zaporkent hull a tuz.
- Szolnok? Eger?
- A huszadik madar aranyszinu. A nap sugaraiba van oltozkodve. A fejen korona. A korona
egy gyemantja az oledbe hull.
- Ez jot jelent.
- Aztan megint voros es fekete madarak szallanak egymas utan. De sotetseg kovetkezik... Nem
latok tobbe semmit... Lanccsorgest hallok... A te sohajtasodat...
Osszerazkodott, es elbocsatotta Dobonak a kezet.
- Eszerint bortonben halok meg - szolt Dobo osszeborzongva.
- Nincs ennek semmi ertelme - szolt kedvetlenul a pap. - Mire valo az ilyen ostobasag?
A ciganyasszony mar akkor a Gergely kezet fogta. Az arcat a fustbe martotta, hallgatott egy
percig. Azutan ismet az egre nezett.
- Galamb kiser az egesz eleten... Feher galamb, csak a szarnya rozsas. De tuz es tuz
kornyekez. Kezedbol is tuzes kerekek indulnak... A galamb aztan maga marad, es busan keres
egesz eleten at...
Egy percre elhallgatott. Arcat a megirtozas kigyovonalai vonaglottak at. Elbocsatotta a fiu
kezet, es tenyereit is az eg fele tartva rebegte:
Maszalg, amelynek a magja is erosen mergezo.
- Ket csillag szall fel az egre. Egyik a bortonbol. Masik a tengerparton... Ragyognak orokke...
S elirtozva takarta tenyeret a szemere.
- Bolondsag - szolt ekkor bosszusan Dobo. - Ontsetek erre az asszonyra vizet!
S elrantotta a Gergo gyereket. Vitte magaval a paripak fele.
- Hat evvel a rablogyilkos haramiaval mit csinaljunk? - kialtotta Dobo utan a cigany. S a
torokre mutatott.
- Akaszd fel! - valaszolta Dobo anelkul, hogy hatratekintene.
Es a lovara fordult.
- No, kutya torok - harsant fel Kocsis Gaspar -, meghalsz!
- Meghalsz! - kialtottak a volt rabok is.
Es az okluket raztak.
- Megdegles! - szolt duhben forgo szemmel a cigany is.
Es az egyik hamfarol leoldotta a kotelet.
- A labamat toretted a vassal! - kialtotta Gaspar.
- Megolted apamat! - rikoltott ra egy asszony.
- Elhajtottad a tehenunket, feldultad a hazunkat!
S a torokot haragos arcok es oklok viharoztak korul.
Nehanyan mindjart le is akartak szurni, de a rabsagot szolgalt nagy feju paraszt elebe allott a
maga kardjaval:
- Hogyisne! Hogy mindjart vege legyen! Tuzet rakunk elobb a talpa ala!
- Tuzet alaja! - kialtottak valamennyien. - Egessuk meg az atkozottat!
A bosszuallas gondolata mindenkit hoherra valtoztatott. Az asszonyok tordeltek a rozset, es
tuzet gerjesztettek a fa alatt.
- Emberek - szolalt meg ekkor a pap -, ha ti most itten akasztassal mulatoztok, megint johet
egy kobor torok csapat, es megint rabul eshetunk valamennyien.
Az emberek raneztek.
A pap egy csontmarkolatu torok landzsat tartott a kezeben. Folytatta:
- Tudjatok, hogy ez a gonosz mit tett velem. A testem tetotol talpig olyan, mint a fott rake.
Melyiteknek van tobb joga arra, hogy markaba fogja ennek az embernek az eletet?
Erre a kerdesre nem felelt senki. Egynehanyan szemtanui voltak, mikor a papot lekotoztek egy
padra, es forro vizzel vallattak.
A pap folytatta:
- Hat csak menjetek a vitezekkel, ameddig lehet, az o oltalmuk alatt, aztan meg lehetoleg
szanaszejjel a jaratlan, rossz utakon. Isten aldjon meg es vezessen haza benneteket.
Es aldasra terjesztette ki a kezet.
A tuzrakas abbamaradt. A szajukban meg ott volt a rabkenyer keseru ize. Valamennyinek a
hazamenetelre fordult az esze. Egyik a masik utan ugrott fel a neki osztott lovas szekerre.
- Gyi, Uram-Isten!
A cigany is felszokott a kocsijara, es hatraszolt az asszonyanak:
- Utanam, Beske!
Gaspar osszekototte a maga kocsijat a Margiteval. Egymas melle ultek. Ok talan az egesz
eletukon at igy mennek mar: egy kocsin.
- Jol meggyotorje! - kialtotta vissza a papnak.
- Ne sajnalja a tuzet tole! - rikoltott vissza egy asszony is.
Es sorra elhajtottak.
A kocsis maradt utolsonak, az a kocsis, akit szakacssagra fogtak a torokok.
- Addig nem megyek el, mig vissza nem adom a pofont! - szolott.
Es aszerint cselekedett.
A pap maga maradt a torokkel.
Gergely azt hitte, almodik. Ahogy ott poroszkalt Dobo mellett a kis furge torok lovon, azon
tunodott, hogy hogyan kerult o bele ebbe a nagy dicsosegbe.
Hol a lovat nezte, hol a szep kardot. A lovat meg-megsimogatta, a kardot ki-kihuzta. Ha
veletlenul torokre bukkannak, es Dobo azt mondja neki: vagjad, Gergo! - hat az is bizonyos,
hogy Gergo nekivag most akar egy hadseregnek!
Immaron alkonyodott. Az eget pikkelyes felhok boritottak, s ahogy a nap aranyozni kezdte az
eget, olyanna valt az, mintha pikkelyes aranybol volna az egesz egboltozat.
Ahogy lefele ugetnek a kanyargos uton, a Dobo lova egyszer csak megall. A fejet folemeli.
Fuj, es nyugtalanul kapalja a foldet.
Dobo visszatekint.
- A lovam torokot erez - mondja a fejet razva -, alljunk meg.
Indulaskor ket katonat bocsatott elore. Azokat vartak. Nehany perc mulva mind a ketto
vagtatast tert vissza.
- Lenn a volgyben egy torok csapat jon az orszaguton - jelentette az egyik Dobonak.
- Katonai rendben jonnek - mondotta a masik.
- Messze? - kerdezte Dobo.
- Jo messze. Mikorra ideernek, beletelik ket ora is.
- Mennyien lehetnek?
- Vannak azok ketszazan is.
- Az orszaguton jonnek?
- Az orszaguton.
- Rabokkal azok is?
- Rabokkal es sok szekerrel.
- Az a Kaszon utocsapata - felelte Dobo. - Mindegy: megtamadjuk oket.
Az orszagut szelesen kigyodzik fel a Mecsekre. Dobo kinezett a csapatanak egy olyan helyet,
ahol az ut kanyarulatat kiallo szirt szegi meg. Ott jol elrejtozkodhetnek, s meglephetik a
torokot.
- Nem vagyunk kevesen? - kerdezte egy szeplos, szoke, fiatal katona, akirol az elso szempillantasra
lehetett latni, hogy barsonyban nevelkedett.
- Dehogyis, Gyurka - felelte Dobo elmosolyodva. - Mikor ilyen hirtelen rajuk esik az aldas,
nincs idejuk olvasni, hogy hanyan vagyunk. Be is sotetedik akkorra. Aztan, ha mind le nem
vaghatjuk is oket, hat eleg lesz az, hogy szejjelfutnak. A falvakban aztan egyenkint majd
elbannak veluk.
A volt rabok akkor tuntek elo egy kanyarodasnal hosszu kocsisorban.
Dobo hozzajuk futtatott egy katonat, es azt izente nekik, hogy forduljanak vissza Pecs fele;
onnan tartsanak keletnek, nyugatnak, csak eszaknak meg delnek ne.
Latni lehetett, hogyan er hozzajuk a katona, hogyan all meg a kocsisor, es hogyan fordulnak
meg egyenkent, es hogyan fordul az egesz sor visszafele.
Dobo Gergelyre nezett.
- Az ordogbe is - mormogta kedvetlenul -, hova tegyem ezt a gyereket?
A pap magara maradt a torokkel.
A torok allt a cserfanal, es a fure bamult. A pap a landzsara tamaszkodva allt elotte tizlepesnyire.
A kocsizorges darabig meg hallatszott, aztan az erdei csendesseg vette oket korul.
A torok akkor folemelte az arcat.
- Mielott megolnel - mondotta sapadtan -, hallgasd meg egy szavamat. A derekamon az ov tele
van arannyal. Az ilyen nagy zsakmanyert megteheted azt, hogy el is temess.
A pap nem felelt. Csak nezte a torokot egykedvuen.
- Ha felakasztottal - folytatta Jumurdzsak -, ass nekem sirt itt a fa alatt, es tegy bele uloleg.
Fordits arcommal Mekka fele. A penzemert megteheted.
Aztan nem beszelt tobbet. Varta a papot meg a kotelet.
- Jumurdzsak - szolalt meg vegre a pap -, hallottam tegnap, mikor azt mondtad, hogy az anyad
magyar no volt.
- Az - felelte a torok megelevenult nezessel.
- Eszerint te felig-meddig magyar vagy?
- Az - felelte a torok.
S a foldre forditotta a tekintetet.
- A torokok teged elraboltak gyermekkorodban?
- Eltalaltad, uram.
- Honnan?
- Mar elfelejtettem.
- Hany eves voltal?
- Igen kicsi.
- Apadra nem emlekszel?
- Nem.
- Arra se, hogy mi volt a neved?
- Arra se.
- Semmifele nev nem jut eszedbe a gyermekkorodbol?
- Nem.
- Kulonos, hogy a beszedet nem feledted el.
- A janicsarodaban sok magyar fiu volt.
- Nem ismertel egy laki gyereket, Imre nevut, Somogyi Imret?
- Ugy remlik, mintha ismertem volna ezt a nevet.
- Kerek feju, fekete szemu, kis, testes fiu volt, mikor elraboltak, s mindossze otesztendos. A
bal mellen egy lohere alaku anyajegy, mint nekem.
A pap szejjelvonta a mellen az inget: lohere alakra csoportosult harom lencset mutatott a valla
es a mellbimbo kozott.
- Ismerem azt a fiut - mondotta a torok. - Gyakorta lattam ezt a jegyet, mikor mosdottunk.
Csakhogy most mas a neve: Ahmed vagy Kubat, valami ilyenfele torok nev.
- Hat nem jartok egyutt?
- Neha egyutt, neha nem. O most Perzsiaban hadakozik.
A pap fol es ala jart a torok elott. Egyszer csak rakialtott:
- Hazudsz!
Es elesen a szemebe nezett.
A torok lesutotte a szemet.
- Mindegy - szolt a pap ismet nyugodt hangon. - En nem ollek meg.
- O, uram! - kialtott a torok terdre borulva. - Lehetseges ez?
- Lehetsegesnek lehetseges, de hogy okossagnak nem ostobasag-e, az mas kerdes.
- Irgalmazz, kegyelmezz meg nekem! Vedd el mindenemet, es tegy rabodda! Az eb nem olyan
hu, mint en leszek hozzad!
- Csak az a kerdes - szolt a pap -, hogy ember vagy-e te vagy fenevad. Ha en teged elszabaditalak,
ki kezeskedik arrol, hogy megint nem olod es fosztogatod az en szegeny nemzetemet?
- Allah verjen meg engem minden ostoraval, ha valaha kardot fogok!
A pap a fejet razta.
A torok folytatta:
- Megeskuszom neked a legrettenetesebb eskuvel, amit csak torok mondhat.
A pap osszefonta a karjat, es a szemebe nezett a rabjanak.
- Jumurdzsak, te itt a halal kuszoben terdelve diskuralsz velem, es engemet bolondnak
gondolsz. Avagy azt veled, nem tudom en, mit mond a Koran a gyaurnak tett eskurol?
A torok homlokat kiverte a verejtek.
- Hat mondj, uram, te valamit. Mondj akarmit, az meg van teve.
A pap az allat a kezen nyugasztva gondolkozott. Aztan igy szolt:
- Minden toroknel van valami amulett, ami vedelmezi ot a harcokban, es segiti a jo szerencseben.
A toroknek lecsuggedt a feje.
- A penzed nem kell - mondotta a pap. - Azt az amulettet kivanom toled.
- Nyulj a mellesem ala - rebegte a torok -, a nyakamon log.
Folemelte a fejet. A pap csakugyan ott talalta a kis kek selyemzacskoba varrt amulettet.
Leszakitotta az aranylancrol, es zsebre tette.
Azutan a torok hata moge lepett, es elvagta a laban, kezen es karjan altalcsomozott kotelet.
A torok lerazta a ket kezerol a koteleket, es hirtelen megfordult. Szeme a tigris sargan ego
tekintetevel villant ra Gabor papra.
Azonban a pap mar akkor nekitartotta heggyel a landzsat, es mosolygott.
- Nono, Jumurdzsak! Vigyazz, bele ne szurd az orrodat!
Jumurdzsak duheben szinte langot fujva hatralt a pap elott. Mikor mar vagy huszlepesnyire
volt tole, gunyosan rikoltott:
- Tudd meg, ki volt a markodban, ostoba gyaur! En ama hires jaja pasi Oglu Mohamed fia
vagyok. Kaphattal volna ertem zsakkal az aranybol!
A pap nem felelt. Megveto pillantast vetett raja, s a landzsajat a kocsijara dobta.
A nap eppen elsullyedt az eghataron, mikor Gabor pap a kocsijara ult, es ratert az orszagutra.
A rabtarsak kocsisoranak a veget meg latta, amint lefele mentek Pecsnek, de azt gondolta,
hogy az csak az egyik resz; a tobbi eszaknak ment.
Az utat ismerte hazafele. Nincs is mas orszagut arra, csak az az egy: Pecstol Kaposvaron at
Szekesfehervarra, onnan meg Budara. De o csak Lakig megyen rajta, a Bakics Pal kastelyaig.
Ott egy kis keskeny kocsiuton nyugatnak fordul majd a Balaton fele. Ott az o faluja egy
nyirfaliget alatt.
Mennyire orulnek es csodalkoznak majd a hivei, ha meglatjak, hogy megmenekult!
Leszallt, es kereket kotott. Jokedvuen megveregette mind a ket lonak a pofajat, aztan ujra
felult, s nekiereszkedett a kocsival a lejtonek.
Hanem az orszagutat a Dobo csapata allta el.
- Minek fordultal vissza? - kerdezte az egyik katona, mikor megismerte, hogy a rabok kozul
valo.
A pap nem ertette a kerdest.
- Jon a torok - magyarazta a katona -, arra lesunk itt. Hat csak fordulj meg, es siess Pecsnek,
mint a tobbi.
- Megallj, edes papom! - szolt Dobo.
S odalovagolt.
- Melyik a te falud?
- Kishida - felelte a pap.
- A Balaton mellett?
- Ott.
- Arra kernelek, vidd el magaddal ezt a kisfiut, es mihelyest lehet, kuldd at nekem Torok
Balinthoz Sziget varaba.
- Szivesen - felelte a pap.
- Attol tartok, hogy valami baja tortenik - magyarazta Dobo. - Mink itt szetriasztunk egy
jokora torok csapatot, aztan, latod, valamelyik megsebezheti.
A pap megforditotta a kocsijat.
- Felulsz - kerdezte Gergotol - vagy a lovadon maradsz?
- Majd a kocsi mellett megyek - felelte busan a gyerek.
Mert ha varta is a veres kuzdelmet, Dobo mellett biztonsagban erezte magat. Hogy oldokles
lesz? A torok nem ember, csak orszagpusztito fenevad. Gyermekszivvel is gyulolte mar oket.
Dobo lehajolt a lovan, es megcsokolta Gergot.
- Isten aldjon meg, kis katonam - szolott -, tudom, hogy szeretnel velunk lenni a harcban, de
meg csizmad sincsen. Hat csak eredj a tisztelendo urral, aztan egynehany nap mulva
talalkozunk.
A pap eloldotta a kerekkotot, s kozibe vagott a lovaknak.
Gergo busan poroszkalt a kocsi utan.
Mar jol beesteledett, mikor a kocsi elhaladt a pecsi var mellett.
Nem szallottak meg. A pap azt akarta, hogy masnap delelott otthon legyenek.
Az egesz Mecseket meg kellett kerulniuk.
Ejfel fele kisutott a hold, es vilagitott nekik a keskeny, agyagos kocsiuton.
Gergo akkor mar mindenutt elol lovagolt, es mikor rossz hidat ertek, megkialtotta a papnak.
Ejfeltajon egy csardafele epulet feherlett elottuk.
- Nezz be, fiam - mondotta a pap -, csarda-e vagy masfele haz! A lovakat itt megetetjuk.
Gergo belovagolt az udvarra, s nehany perc mulva visszatert.
- Ures haz - mondotta -, az ajtaja sincs becsukva.
- Mindegy - felelte a pap -, itt megetetunk.
S befordult a kocsival az udvarra.
Egy feher, kis, lompos kutya csahitott elejuk. Kivule senki sem jelentkezett.
A pap leugrott a kocsirol, s bejarta a hazat.
- Adjâ€™ isten! Ki van itthon? - kialtozta be ajton, ablakon.
A haz sotet volt. Senki se felelt. Az ajtok tartan-nyitottan. A kuszobon egy szettort szekreny.
Itt bizony torok jart.
- Hat biz itt magunk vagyunk - szolt a pap, hogy visszatert. - Legelsobben is a kutat nezzuk
meg, mert nekem meg eg a borom.
Lebocsatotta a vodrot, es vizet huzott fel. Azutan keresgelesbe fogott a kocsijan.
Volt ott mindenfele: agynemu, gabona, lada, faragott szek, egy hordo bor meg telt zsakok. Az
egyik zsak puha volt. Azt kibontotta. Az volt benne, amit keresett: fehernemu.
Egy kendot meglocsolt a vodorbol, es derekig levetkezett. Korulborogatta magat.
Gergo is leszallt. Odavezette lovat a valyuhoz. Megitatta.
A pap azutan enni adott a lovaknak, s hogy az egyik zsakban kenyeret tapintott, azt maguknak
bontotta fel. - Ehes vagy-e, fiam?
- Ehes vagyok - felelte a gyermek.
A pap kihuzta a kardjat, de mielott megszegte volna a kenyeret, folemelte az arcat az egre.
- Aldott a te neved, Uram! - kialtotta meleg es halas hangon. - Kiszabaditottal a lancokbol, es
megadtad a mi mai kenyerunket.
Az eg tiszta volt es csillagos. A hold fennyel telt, feher lampagolyokent fuggott az egboltozat
kozepen, es vilagitott a vacsorahoz.
A kut kavajara ultek, s ott falatoztak. A pap olykor a kutyanak is vetett. Gergo meg a maga
lovanak torte es adta a kenyere felet.
A tavolbol ekkor halk dobogas hallatszott. A ket evo felfigyelt. Szajuk megallott a mozgasban.
- Lovas jon - velekedett a pap.
- Egy - felelte ra Gergely.
S tovabb ettek.
A dobogas lassankent robogassa erosodott a szaraz kocsiuton. Egynehany perc mulva
odaerkezett maga a lovas is.
Meglassitotta a lovat a csarda elott, es belepett az udvarra.
- Mubarek olszun! - kialtotta a papnak rekedt hollohangon.
Toroknek nezte, hogy a fejen ott feherlett a vizes kendo.
- Magyar vagyok - felelte a pap folemelkedve.
Megismerte Moret.
Gergo is megismerte. Osszeborzongott.
- Ki van itt? - kerdezte More, mikozben lefordult a gozolgo pariparol. - Hol a gazda?
- Nincs itt mas, csak en meg ez a kisfiu - felelte a pap. - A haz gazdatlan.
- Nekem lo kell - szolt nyersen More. - Pihent lo.
A pap vallat vont.
- Itt bizony alig akad.
- Nekem sietos az utam. Penzem nincs. Keresztenyek vagyunk. Ide a lovadat!
Egy pillantassal vegigmustralta a ket lovat. A harmadik, a Gergelye, az arnyekban legelt. Kicsi
lo volt: hitvanynak latszott. More feleletet se vart, csak eloldotta a rudast a kocsitol.
- Hoho - szolalt meg a pap -, legalabb azt mondd meg, miert futsz!
More nem felelt. Ravetette magat a parasztlora, es tovaszaguldott.
- No - mormogta a pap -, ez ugyan rovidesen csinal lovasart.
Ahogy megmozdult, megerezte, hogy valami kicsuszott a zsebebol. Folvette es megbamulta.
Aztan, hogy ratapintott, eszebe jutott, hogy a torok talizmanja az.
A kis selyemzacskoban valami kemenykedett. Folhasitotta a kardjaval, hat egy gyuru fordult
ki belole.
A gyuru kove szokatlanul nagy, negyszogletes fekete ko, vagy sotet granat vagy obszidian,
nem lehetett megismerni a holdvilagnal. De azt tisztan lehetett latni, hogy valami halvanysarga
kobol hold van rajta meg korulotte ot apro gyemantcsillag.
A zacsko belsejeben is tundoklott valami: ezustfonalakbol varrt torok iras.
A pap ertett torokul, de a torok irasjegyeket nem ismerte.
Ranezett Gergore. A fiucska a feher ruhas zsakon aludt mar edesen.
Milyen vidaman, pompasan sugarzik le a nap az egrol! Pedig a Balaton korul nem lathat
egyebet, csak szenes haztetoket, szanaszet hevero holtakat, letiport veteseket.
O, ha a nap az Isten arca volna, sugarak helyett konny hullana a foldre!
A pap elore tudta, hogy az o faluja is fel van dulva. Megis, ahogy folertek a dombra, s a kerti
fak lombjain tul elomeredt a kormos, tetotlen torony, elvizesedett a szeme.
El volt pusztulva az egesz falu. Sehol egy ep teto, sehol egy ep kapu. Az udvarokon
butortoredekek, hordodongak, liszthulladek, holt emberek es holt allatok.
Es sehol egy elo ember. Csak nehany gyava kutya, amely elinalt a veszedelemben, s visszatert
a veszedelem utan, es egynehany baromfi, amely el tudott szarnyalni a rablok keze elol.
A pap leszallt a kocsijarol, es levette a suveget.
- Vedd le te is a suvegedet, fiam - mondotta Gergelynek. - Halottak faluja ez, nem eleveneke.
Leszallt a kocsirol. A lovakat vezetve haladtak beljebb.
Egy nagy haju, osz paraszt egbe nezo arccal, keresztben hevert az uton. Holt kezeben meg
mindig tartotta a vasvillat.
- A biro - mondotta a pap. - Szegeny Andras bacsi!
Megfogta a halott karjat, es elvonszolta az utbol, hogy a lovak elmehessenek mellette.
Egy masik fiatal paraszt derekban megtorve logatta holt fejet a keritesen le az utcara. Mintha
nezne a sajat veret, amely a fejebol a foldre csurgott, s megfeketedett ottan.
A disznoja ott legelt mogotte az agytollal ellepett udvaron. A disznot nem bantja a torok.
Es egy meztelen csecsemogyerek is ott hevert a kozeleben a kapu mellett. A mellecskejen
tatongo seb.
A pap fogta a lova kantarat, es vezette. Nem nezett mar se jobbra, se balra, csak az utat nezte,
amelynek a pora sargallott a napfenyben.
Vegre a paplakhoz ertek.
Annak sincs teteje. A megszenesedett, fekete ollofak nagy A betuket formalva meredeznek a
teto araszos hamujan, s az utcai ablak folott fekete a fal a lang nyomaitol.
Akkor gyujtottak fel azt a hazat, mikor ot forro vizzel ontoztek, hogy adja elo a templom
kincseit.
A pad meg ott all az udvar kozepen. Korulotte a nagy diofa lada toredekei, konyvek, gabonahulladek,
elgazolt szobai viragok, szeklabak, edenycserepek. S a labatorott asztal mellett egy
fekete ruhas oregasszony, aki hanyatt fekszik, a ket karjat szetnyujtva. S fekete vertocsa van
korulotte.
Az a papnak az edesanyja.
- Itthon vagyunk - mondotta a pap, Gergelyre forditva konnyekben azo orcajat.
Temettek ket napon at szunet nelkul. A pap levette a kocsija oldalat, es harom-negy halottat
vitt egy-egy forduloval ki a temetobe.
Gergo mindig a kocsi elott jart. Az oldalan a kard, amit Dobotol kapott, kezeben a temetoi
kereszt. A pap hol enekelve, hol imadkozva vezette a lovakat. Neki is ott volt a kard az
oldalan.
Odakunn betakarta a halottakat gyekennyel, hogy a hollok vagy varjak ne ferhessenek
hozzajuk, s meg-meg visszatert.
A harmadik nap delelottjen egy parasztasszony meg egy gyermek jelent meg, a faluban. Azok
a Balaton nadasaban bujdostak. Este meg ket ferfi tert haza.
Azok astak aztan meg a sirokat, es veluk asott a pap is.
Csak mikor a halottakat eltakaritottak, akkor kezdett a pap ahhoz, hogy a hajlekat, ahogyan
lehet, rendezze.
A hazban harom szoba volt, de mind beszakadt az egesben.
Az utcai szobat tetozte be eloszor a pap deszkaval, hogy az eso ellen vedve legyenek. Aztan
egy szekrenyt igazitott ossze, es Gergellyel hordatta bele az udvaron hevero konyveket.
Gergelynek a sok szomoru munka utan tetszett a konyvhordas. Egyik-masik konyvet meg is
forgatta, hogy kepesek-e. Valami ot kepes volt koztuk. Az egyikben mindenfele bogar volt, a
masik meg tele volt viragrajzzal.
Mindossze tan harminc pergamenkotesu konyv volt a papnak a konyvtara.
Az asszony ezalatt a konyhat is osszerendezte, es fozott. Cukorborsot fozott hus nelkul, meg
tojasos rantott levest.
Ket tal etel egy egesz falunak!
Ebed utan a pap kisse folepult a bagyadt szomorusagbol.
Kivezette Gergelyt a kertbe, ahol egy kis kapolnaforma mehes allott. Annak az ajtajat is
felszakitottak a torokok, de mert nem lattak benne egyebet, csak locat, egy kis tuzhelyet meg
egy bakasztalt s holmi hosszukas uvegeket, nem is romboltak benne semmit.
Az uvegek kemiai kiserletekhez valok voltak. A pap szinte csodalkozva nezett, hogy nincs
bennuk kartetel.
Akkor egy asszony lepett be a kertajton. A kotenyeben hozott egy holt gyermeket - olyan egyevesformat.
Az arca voros volt a sirastol.
- A Janoskam - mondotta sirasnak eredve.
- Eltemetjuk - felelte a pap.
Es foltette a suveget.
Gergely is folvette a keresztet, es megindult elottuk.
- Elrejtettem ot - beszelte sirva az asszony -, elrejtettem ijedtemben a gabonaverembe. Aztan
en is elfutottam. Ejjel vissza akartam jonni, de akkor egy masik pogany csapattal talalkoztunk.
Az egesz nadast folvertek. Isten tudja, kiket vittek el, kiket oltek meg. Mikorra visszajohettem,
az en Janoskamat igy talaltam. O, Isten, Isten! Mert vetted el tolem?
- Ne kerdezd az Istent - felelte a pap a foldet asva. - Az Isten tudja, mit csinal, te pedig nem
tudod.
- De hat mert szuletett, ha igy kellett meghalnia!
- Nem tudjuk, mert szuletunk; es nem tudjuk, mert halunk meg - szolt a pap tovabb asva. - Ne
szolj tobbet az Istenrol.
Az anya leoldotta a kotenyet, es azzal egyutt tette a gyermeket a foldbe.
- Meg ne! - szolt fuldokolva a papnak.
Fuvet es viragot szaggatott. Azt szorta a gyermekere. Kozben sirt, jajgatott:
- O, hogy a foldnek kell tegedet adnom! Nem olelsz meg tobbet kicsi kis kezeddel! Nem
mondod tobbet ezt a szot: anyakam! O, hogy azok a piros rozsak elhervadtak gyonge kis
arcodon! O, hogy azt a szep szoszke hajadat meg nem simogathatom tobbe!
Es a paphoz fordulva sirankozott tovabb:
- Milyen szep szeme volt! Ugye, milyen szep barna szeme volt! Hogy tudott vele nezni, milyen
kedvesen! O, draga lelkem, nem nezel ream tobbe sohasem!
A pap ekozben behanyta a foldet a sirba, es meghalmozta, korulveregette az asoval. Aztan
eros agat tort a temeto szelen egy bodzafarol, kereszt alaku agat. Letuzte fejtol a halmocskara.
- O, hogy az Isten elvett teged tolem! - sirta az asszony.
Es atolelte a halmocskat.
- Az Isten elvette, az Isten vissza fogja adni - vigasztalta a pap.
Az asot es kapat a vallara vetette. Bologatva beszelt tovabb:
- Nemelyek eloremennek, es varjak azokat, akiknek dolguk van meg a foldon. Neha a
gyermek megy elore, neha a szulo. De a Teremto ugy osztotta be, hogy aki csillagok fole
kerul, legyen, aki varja ot ottan.
Hazaindultak.
Az asszony csondesen sirdogalva kovette a papot, s hogy a pap elhallgatott, ujra zokogott:
- Milyen szep szeme volt! Ugye, tisztelendo uram, milyen szep barna szeme volt!
Masnap lora ultek, es megindultak le delnek, Sziget varaba.
Felhotlen, meleg nap volt az. A feldult falvakban mindenutt temettek, es hazakat zsupoltak.
Nemelyik faluban csak egy-ket ember lezengett, mint az ovekben. Az olyan falvak nepet
elhajtottak a torokok.
Mikor elertek a szigetvari nadast, a pap folnezett.
- Az ur itthon van.
- Itthon? - kerdezte csodalkozva a gyerek. - Honnan tudja?
- Nem latod a zaszlot?
- Ott a tornyon?
- Ott.
- Voros es kek.
- Az ur szinei. Azt jelentik, hogy az ur itthon van.
A naderdobe ertek, es egymas mellett lovagoltak tovabb.
A pap ismet megszolalt:
- Te fiu, nem gondolod-e, hogy Dobo meghalt?
- A harcban?
- Ott.
Gergely nem gondolta. Dobo oszerinte legyozhetetlen volt. Ha egymaga vag is neki a torok
hadnak, Gergely nem csodalkozik rajta.
- Ha meghalt volna - szolt a pap -, en szivesen fogadlak fiamnak.
Raugratott az elso fahidra, amely a vizen at magas colopokre epult, s a kulso varba vitt.
Atmentek az ujvaroson, aztan megint egy rovid fahidat ertek. A fahid az ovarosba nyulott.
Csak imitt-amott lezengett benne egy ember. A kettos tornyu templom elott harom gyumolcsoskofa
uldogelt, s mind a harom cseresznyet arult. A templom ajtajat vasaltak.
Ott megint egy hid kovetkezett, de mar az hosszu es szeles hid volt, s a viz alatta mely.
- Most erunk a varba - mondotta a pap. - De ideje is.
Es gondosan korultorolte az arcat a zsebkendojevel.
A varkapu tartan allt. A tagas udvaron egy porfelhoben veszettul robogo pancelos embert
pillantottak meg, azutan egy masodikat, amint szembe nyargalt.
A ket pancel egyforma alkotasu, a ket lo szugyen is egyforma vert. Csak a ket sisak
kulonbozott: az egyik sima volt es gombolyu, a masik tetejen ezustos medvefej csillogott.
- Az az ur - mondotta a pap -, az a medvefejes.
A ket lovas karddal rohant egymasnak, s hogy osszeroppantak, a ket lo egymasnak agaskodott.
A ket pancelos meg ugy racsattogott egymasra, hogy a kardok szikrat hanytak.
- Buzoganyt! - kialtotta a medvefejes, amint a lovak eltagultak egymastol.
Az arcat nem lehetett latni sem az egyiknek, sem a masiknak. Mert olyan sisak volt rajtuk,
amely az arcot is takarta.
Az ajtobol a kialtasra egy kek-veres ruhas aprod futott elo, es ket egyforma rezfeju buzoganyt
es ket vaspajzsot nyujtott fel a hadakozoknak.
Azok ujra egyet kanyarodtak a lovukkal, es az udvar kozepen rontottak egymasnak.
S sima sisakos sujtott eloszor.
A medvefejes a feje fole kapta a pajzsot. Akkorat zordult az, mint a repedt harang.
Ugyanebben a pillanatban ugy sujtotta fejbe a medvefejes az ellenfelet, hogy a sisakja
behorpadt.
Erre a sima sisakos visszarantotta a lovat, es eldobta a fegyvereit.
A medvefejes leemelte a sisakjat. Nevetett.
Telt arcu, barna ferfi volt. Hosszu, tomott, fekete bajusza mind a ket arcahoz hozza volt
lapulva a sisak nyomasatol, s a bajusza egyik szarnya felert a szemoldokeig, a masik lelogott a
nyakaig.
- Balint ur - mondotta a pap a fiunak tisztelettel. - Ha ide nez, vedd le a suvegedet.
Azonban Torok Balint nem nezett felejuk.
Az ellenfelet nezte, akinek a fejerol a szolgak levonszoltak a sisakot.
A lovas, amint nagy nehezen lerancigaltak a fejerol a sisakot, legeloszor is harom fogat pokte
ki az udvar kavicsos porondjara, aztan torokul karomkodott.
A kapu alol valami nyolc torok rab bujt elo. Segitettek neki a pancelbol valo kibontakozasban.
Hat ez is csak olyan torok rab volt, mint a tobbi.
- No, melyiteknek van meg kedve a merkozesre? - kurjantott a lovat ugratva Torok Balint. -
Aki legyoz, szabadsag a jutalma.
- En - szolt egy izmos, ritka szakallu torok. - Ma talan szerencsesebb leszek.
Magara oltotte a nehez vasruhat. A tarsai osszeszijaztak rajta hatul a vasakat. Sisakot nyomtak
a fejere, es masik labvertet a labara. Mert a laba nagy volt a toroknek.
Azutan emelorudakkal segitettek fel a lora. A kezebe pallost adtak.
- Bolond vagy te, Ahmed! - kialtotta vigan Torok Balint. - A pallos nem pancelhoz valo
szerszam.
- Mar en csak igy szoktam - felelte a rab. - Ha igy nem mersz, uram, maskepp meg se
probalom.
Torokul beszeltek.
Balint ur visszacsatolta a sisakot a fejere. O csak a konnyu karddal malmozott nyargaltaban az
udvar korul.
- Rajta! - kialtotta aztan, a kozepnek rohanva.
A torok elorehajolt a nyeregben. A pallost ket kezre fogva rohant Balint urnak. Mikor osszeertek,
folemelkedett, es iszonyu sujtasra huzakodott.
Azonban Balint ur is ertette ezt a mesterseget. A pajzsaval fogta fel a torok iszonyu vagasat, s
abban a pillanatban megkapta a torok karjat: lerantotta a lovarol.
A torok feloldalt zuhant a porondra, s porfelho gomolygott korulotte.
- Eleg volt - szolt Torok Balint, a sisakrostelyt felcsapva. - Holnap, ha itthon leszek, megint
merkozhettek velem.
- Nem igazsag! - kialtotta a torok, amint kimarjult kezzel foltapaszkodott.
- Mert ne volna igazsag? - kerdezte Balint ur.
- Nem illo lovagtol, hogy kezzel rantsa le az ellenfelet!
- Hiszen te nem vagy lovag, ebadta poganya. Majd bizony toletek tanulok en lovagsagot!
Ordinare rablok!
A torok duzzogva hallgatott.
- Csak nem nezitek tan lovagi merkozesnek, hogy en veletek kiallok - folytatta kiabalva Torok
Balint. - Nezze meg az ember a sok rongyosat!
- Uram! - kialtott egy sovany, szurke szakallu rab. - Ma megint merkoznek veled!
Az udvaron allok nevetesre fakadtak.
- Persze, most az hiszed, elfaradtam. No de legyen meg az oromod!
S ujra a fejebe nyomta a sisakot, amelyet az iment mar az olebe eresztett.
- Hanyadszor verekszel velem, Papagaj?
- Tizenhetedszer - felelte siralmasan a papagajorru torok rab.
Torok Balint fogta a sisakjat, es eldobta.
- No - azt mondja -, ennyit a javadra az erombol. - Lassuk!
Szembetuno volt koztuk az erokulonbseg: Balint ur jol megtermett, javakoru ember; csupa
izom es mozgekonysag. A torok korulbelul otveneves, izomtalan, gorbe hatu ember.
Kopjaval csaptak ossze. Balint ur mindjart az elso osszecsapasnal ugy kivetette a nyeregbol,
hogy a torok bukfencet vetett a levegoben, s puff le a porba!
A szolgak, aprodok es rabok egyarant kacagtak.
Balint ur lehajigalta magarol a pajzsot es vaskesztyut, s leugrott a lovarol, hogy az aprodok a
tobbi vastol is megszabaditsak.
Papagaj ezalatt feltapaszkodott.
- Uram - sirta, Torok Balint fele forditva veres orcajat -, bocsass engem haza! Ozvegyem,
arvam ket eve var otthon!
- Miert nem maradtal otthon magad is, pogany! - felelte bosszusan Torok Balint.
Mindig megboszult, ha a rabok kegyelemert konyorogtek.
- Uram - kialtotta a rab a kezet tordelve -, essek meg rajtam a szived! Szep kis fekete szemu
fiam van! Nem lattam ket esztendeje.
Es terden csuszott Balint ur ele.
Leborult a labanal a porba.
Balint ur kendovel torulgette az orcajat.
- Bar minden gaz torok itt volna lancon, a csaszartokkal egyutt, rablogyilkos zsivanyok!
S odabb lepett.
A torok port markolt fol a foldrol, es a port Balint ur fele szorva uvoltotte:
- Hat verjen meg Allah, te rothadt szivu gyaur! Bilincsben oszulj meg! Ozvegyed, arvad
legyen, mielott meghalnal! Tanitson meg Allah haromszor ugy sirni, mint ahogy en sirok,
mielott a pokolra loknek a lelkedet!
S hogy igy atkozodott, a konny omlott a szemebol, es verre valva csurgott le zuzodott orcajan.
A szolgak elhurcoltak a duhtol tajtekzo poganyt, es a kuthoz vittek, ahol irgalmatlanul megmostak.
Torok Balint hozza volt mar szokva az ilyen jelenetekhez. Bosszantotta. De sem a szep szo,
sem az atkozodas nem oldott az o varaban lancot.
Elvegre is minden rab minden idoben es minden helyen szabadsagert sir, csakhogy az egyik
hangosabban, mint a masik. Gyermekkora ota elt ilyen rabkonyorgesek kozt Torok Balint, es
hat abban az idoben a rabokat a belso gazdasag ertekei koze szamitottak. Kit penzen valtottak
ki, kit cserebe magyar foglyokert. Hat hogyan is lehessen azt gondolni, hogy egy ellenseges
rabot csak ugy Isten neveben eleresszenek.
Tartotta a hatat, karjat, hogy az aprodok lekefeljek. Aztan a bajszat bosszus pirossaggal sodorgatva
lepegetett a paphoz.
- Kedves papom, az Isten hozott! - mondotta a kezet nyujtva. - Hallottam, micsoda forrazason
estel keresztul. Sebaj, paterkam, legalabb uj borod nyol, mint a hernyonak.
- Nagysagos uram - felelte a pap, a kezeben tartva a suveget -, az en borom az a legkisebb baj.
Nagyobb baj az, hogy elvittek, leoldostek az eklezsiamat. Szegeny anyamat is megoltek.
- Hogy a kutya egye meg! - duhogta Torok Balint visszafordulva. - Az egyik atkoz, hogy nem
eresztem el, a masik meg oktat, hogy mi a lovagiassag.
A pap hallgatott.
- Kiallok vele pallossal - folytatta a paphoz fordulva -, nekem ront, mint valami hoher. Ez neki
lovagi jatek. Hanem mikor en lerantom, akkor meg neki all feljebb.
Bosszusan huzott egyet a nadragja szijan, s voros volt, mint az a medve, amely cimerkent
agaskodott a kapujan.
Aztan a fiura nezett.
- Hat ez az? - kerdezte csodalkozva.
- Szallj le hamar - szolt Gergore a pap. - Vedd le a suvegedet.
A kis mezitlabas, kardos gyerek hasra fekudt a nyergen, es lecsuszott a lorol. Megallott Torok
Balint elott.
- Ezt a lovat szerezted te? - kerdezte Torok Balint.
- Ezt - felelte buszken a gyerek.
Torok Balint kezen fogta, es olyan sebesen vitte a felesegehez, hogy Gabor pap alig birta oket
kovetni.
Az asszony - patyolatarcu, szep, szoke teremtes - a belso var kertjeben ult egy malomko asztal
mellett. Befotteket kotozott ott szilkekbe, csuprokba. Egy feher kezu, reverendas pap is
dolgozott veluk, a varnak a plebanosa. Kozelukben meg egy oteves es egy haromeves fiucska
jatszadozott.
- Kata lelkem, nezzed csak - kialtott Torok Balint nevetve -, a Dobo aprodja!
Gergo kezet csokolt. A kek szemu, kis svab asszony mosolygo csodalkozassal nezett ra. Aztan
lehajolt, es megcsokolta az orcajat.
- Ez? - kerdezte a plebanos is elbamulva. - Hiszen ez meg szopik.
- Szopik am, torok vert - felelt a var ura.
- Ehes vagy-e, kis katonam? - kerdezte az asszony.
- Ehes vagyok - felelte Gergo. - De elobb Dobo urhoz szeretnek menni.
- Tyuh, fiam, az nem lehet - szolt Balint elkomolyodva. - Az urad sebesulten fekszik...
S Gabor paphoz fordult:
- Meg nem tudod? Nekirontott otvenedmagaval ketszaz toroknek. Egy torok ugy belevagta a
dardajat a combjaba, hogy a nyereg fajaban allott meg a vasa.
- A darda vasa.
- Az. Bele is torott.
- En huztam ki! - dicsekedett a plebanos.
- Te hat - szolt Torok Balint -, hanem ugy huztad, mint a repat szokas.
- Ugy huztam, ugy huztam... Hat hogy huztam volna maskepp?
- Es nem esett le? - kerdezte Gabor pap.
- Fenet esett - folytatta Balint ur. - Levagta a torokot, es hazaugetett nyereghez szegezetten.
Gergo sapadtan hallgatta ezt. Banta, hogy o nem volt Dobo mellett. O levagta volna azt a
torokot.
- Eredj - mondotta a plebanos -, jatsszal az urfiakkal.
A ket kis fekete haju gyerek mar akkor ott bamulta Gergot a Kata asszony szoknyaja mellol.
- No, mit feltek? - mondotta az anyjuk. - Magyar gyerek ez. Szeret benneteket.
Aztan Gergelyhez szolott:
- Ez a nagyobbik a Jancsi, a kisebbik meg Feri.
- Gyojjenek - szolt Gergo -, megmutatom a kardomat.
A harom fiu hamarosan osszebaratkozott.
- Hat te, papom - szolt Torok Balint a padra ulve -, mi az istennyilat csinalsz most mar eklezsia
nelkul?
- Hat - felelte Gabor pap busan - azert csak megelek ottan, ha egyebkeppen nem, ahogy a
remetek szoktak.
Torok Balint gondolkozva podorgette a bajuszat.
- Ertesz te torokul?
- Ertek.
- Nemetul is?
- Ket evet diakoskodtam nemet foldon.
- Hat mondok valamit, papom: szedd ossze a satorfadat, es gyere ide Szigetre. Azaz ne
Szigetre, hanem Somogyvarra, mert egynehany nap mulva odakoltozunk. Hat ott legy. A
felesegemnek van papista papja, mert ne legyen nekem ujhitu papom? Aztan hat egy-ket ev
mulva megnonek a gyerekek, rad bizom, hogy tanitsad oket.
- Nagysagos uram - szolt a plebanos a befotteket hirtelen otthagyva -, hat en?
- Hat te is tanitod: te tanitod oket latinul, ez meg tanitja oket torokul. Elhidd, jo pasztorom,
hogy a torok nyelv eppoly szukseges az udvossegre, mint a latin.
A fiaira nezett, akik Gergellyel az almafa korul kergetoztek. Pirosak voltak mind a harman, es
nevettek.
- Elveszem ezt a gyereket Dobotol - szolt Torok Balint. - Meglehet, hogy ez bevalik harmadik
nevelonek.
MASODIK RESZ
ODA BUDA!
Janos kiraly meghalt. A fia csecsemo. A nemzetnek nincsen vezere. Az orszag hasonlit most
azokhoz a cimerekhez, amelyekben egymasra mergesen agaskodo griffek nyulnak a koztuk
lebego koronaert.
A nemzet gondolkozasa meg van zavarodva. Senki se tudja, hogy a pogany torok uralmatol
feljen-e jobban vagy pedig a kereszteny nemet uralmatol.
A nemet Ferdinand rakuldte Budara az o ven totya generalisat: Roggendorfot. A torok csaszar
maga indult el, hogy feltuzze a felholdas zaszlot a magyar kiralyi palotara.
Vala pedig akkor az ido az 1541. esztendoben.
A Mecsek orszagutjan egy augusztusi holdfenyes ejjelen ket lovas uget fel a hegynek. Az
egyik egy beretvalt arcu, fekete kopenyeges, sovany ember, bizonyosan pap. A masik egy alig
tizenhat eves, hosszu haju urifiu.
Mogottuk egy lovas szolga kocog az uton. A szolga nyereg helyett ket tomott zsakon ul. A
hatan is egy nagy borturba, vagy amint ma mondjuk: tarisznya. A turbabol harom nyelfele
valami all ki. Az egyik, hogy megvillanik olykor, lathatokeppen puska.
Egy ven, vastag vadkortefa sotetlik az ut mellett. Ott ugratnak be az utrol a lovukkal.
- Hat ez az? - kerdezte a pap a fat vegignezve.
- Ez - felelte a fiatalember. - Gyermekkoromban bagoly feszkelt benne, azota az odunak is
meg kellett tagulnia: ha tobb nem, egy ember elfer benne.
A lo hatarol mindjart felcsimpeszkedett a vadkortefara, es egy ugrassal ott termett a vastag,
ven torzsokon.
Belekurkalt a kardjaval a pudvas faderekba. Nem ropult ki belole semmi.
Beleereszkedett.
- Ketten is beleferunk! - kialtotta vigan.
Ujra kimaszott, es leugrott a gyepre.
- Hat akkor dolgozzunk - szolt a pap.
Es ledobta magarol a koponyeget.
Gabor pap volt. A diak meg Bornemissza Gergely.
Azota, hogy nem lattuk oket, nyolc esztendo telt el. A pap nem sokat valtozott. Mindossze a
szemoldoke nott ki. Szakallat, bajuszat bizonyosan a forro viz nyomai miatt beretvalta. Es hat
kisse megsovanyodott.
Annal inkabb valtozott a fiu. A nyolc ev csaknem ferfiva erlelte. De csak termetben. Az arca
az a hatarozatlan se szep, se csunya valami, amilyen a tizenot esztendos fiuke szokott lenni.
Csak az arca szine maradt meg, az a pirosasbarna, gyonge szin. A vallig ero, hullamos haj az
akkori idok ferfidivatja volt.
A szolga ket asot vett elo a tarisznyabol. Az egyik asot a pap vette a kezebe, a masikat a
fiatalember.
Az orszagutra mentek, es az ut kozepen, a fa iranyaban godorasasba fogtak.
A szolga letette a godor melle a ket zsakot, s visszatert a lovakhoz. Levette roluk a kantart.
Bekot vetett a labukra. Hadd legeljenek a jo harmatos erdei fuben.
Aztan o is munkaba fogott. Az oblos bortarisznyabol kirakott mindent: kenyeret, kulacsot,
fegyvereket. A tarisznyaba azt a koves foldet kotorta bele, amit a ket aso kiforditott.
Szejjelszorta az arkokba. Visszaterteben meg eros nagy koveket hordott a godor melle.
Nem telt bele egy ora, derekig allt mar a ket ember a godorben.
- Eleg - szolt akkor a pap. - Janos, most mar a zsakot ide!
A szolga odacipelte a ket zsakot.
- A puskat ne tedd a harmatba! - szolt ra a pap.
Aztan tovabb parancsolgatott:
- Fogd ezt az asot. Ass arkot a godortol addig a vadkortefaig. Az arok itt az uton egy rof mely
legyen. A gyepen fele mely is eleg. A gyepet ugy szedd fel, hogy visszarakhassuk. Semminek
se szabad a munkankbol meglatszania.
Mig a szolga az arkot asta, a ket uriember beleeresztette a ket zsakot a godorbe.
A zsakokban puskapor volt.
A zsakokat megtiportak, es nagy koveket hordtak rajuk. A kovek kozet betomkodtek apro
kovel, folddel.
A szolga ezalatt megasta az arkot a faig, s megfalazta kovel. A gyujtozsineg abban az arokban
huzodott tovabb. Lapos kovekkel fodtek be mindvegig, hogyha eso esik is, at ne vizesedjen.
- No - mondja vigan a szolga -, most mar tudom, hogy mi keszul itten.
- Hat micsoda, Janos?
- Valaki itt az egbe ropul.
- Es mit gondolsz, kicsoda?
- Kicsoda? Hat biz azt konnyu kitalalni. Holnap jon erre a torok csaszar.
- Ma - felelte a pap a pirkado egekre tekintve.
Mikor a kelo nap megvilagitotta az orszagutat, nem volt mar semmi nyoma sem a godornek,
sem az aroknak.
A pap megtorulte a homlokat.
- Most mar, Janos fiam, ulj lora, es eredj fol a Mecsek tetejere. Menj mindaddig, mig csak oda
nem ersz, ahol az utat vegig lehet latni Pecsig.
- Ertem, uram.
- Mink a diakkal itt lefekszunk a fa mogott husz-harminc lepesnyire. Te pedig vigyazol, mikor
jon a torok. Mihelyt az elso lovast meglatod, nyargalj vissza, es kolts fel bennunket.
A pap ezzel befordult az erdobe. Jo fuves helyet kerestek a diakkal. Leteritettek a koponyeguket,
es legott el is aludtak mind a ketten.
Delfele sebes vagtatassal tert vissza a szolga a hegytetorol.
- Jonnek! - kialtotta. - Remito nagy had ozonlik! Mint a tenger!
Aztan mikor odaert, folytatta:
- De mind szekeren ul az ebadta, mintha beteg volna.
A pap a diakhoz fordult.
- No, akkor elmehetunk ebedre ahhoz a te masik apadhoz.
- Cecey uramhoz?
- Oda.
A diak kerdon nezett a papra. A szolga is.
A pap mosolygott.
- Egy nappal korabban jottunk. Hat nem erted? Ezek a taborverok. Ezek elol jarnak, es leverik
a satorkarokat, felvonjak a satrakat, hogy mikorra a sereg Mohacsra erkezik, keszen talalja a
fekvohelyeket meg a vacsorat.
- Hat akkor gyerunk Cecey uramhoz! - mondta vigan a diak.
A pataknal leszallottak, es megmosakodtak derekasan. A diak egy csokor vadviragot szedett.
- Kinek lesz az, Gergo?
- A felesegemnek - felelte Gergo mosolyogva.
- Felesegednek?
- Mar mink csak ugy mondjuk. A kis Cecey Eva, az lesz az en felesegem. Egyutt gyermekeskedtunk;
aztan, hogy az apja fianak fogadott, valahanyszor meglatogattam oket, mindig meg
kellett csokolnom.
- Remelem, szivesen tetted.
- Meghiszem azt. Olyan az orcaja, mint a feher szegfu.
- De meg ebbol nem kovetkezik, hogy felesegednek tekintsd.
- Az oreg pap megmondta, hogy nekem szantak a lanyt. Ceceynek a testamentoma szerint
enyim lesz a lannyal a falu is.
- Eszerint az oreg pap titkot arult el.
- Nem. Csak figyelmeztetett, hogy melto igyekezzek lenni erre a szerencsere.
- De hat boldog leszel te avval a leannyal?
A fiu elmosolyodott.
- Nezze meg ot, mester. Ha meglatja, nem kerdezi tobbet, hogy boldog leszek-e vele.
A lo megszokemlett a diak alatt, s nehany lepest elorefutott.
A diak megallitotta a lovat, es gyonyoruseges szemmel mondotta:
- Olyan ez a lany, mint valami kis feher macska!
A pap mosolygott, es a fejet csovalta.
Surube ertek. Le kellett szallniuk a lorol. Gergely ment elol. O tudta, hogy az a suruseg takarja
a falut.
Mikor alarobogtak a volgybe, a hazakbol kifutottak az asszonyok.
- Gergo! Az a: Gergo! - kialtoztak orvendezve.
Gergely a suveget lengette jobbra-balra.
- Jo napot, Juci neni! Jo napot, Panni asszony!
- Az urek nincsenek am itthon! - kialtotta az egyik asszony.
Gergely meghokkent. Megallitotta a lovat.
- Mit mond, nenemasszony?
- Elmentek. Elkoltoztek.
- Hova?
- Budara.
Gergely elamult.
- Mind?
Balga gyermekremeny! Azt gondolta, igy felelnek vissza:
- Nem, a kisasszony itthon maradt.
Pedig hat elorelathato volt, hogy egyenesen igy felelnek:
- Mind bizony. Meg a papunk is veluk ment.
- Mikor?
- Szent Gyorgy-nap utan.
- De valaki csak van a haznal?
- A torok.
Gergely kedvetlenul fordult a paphoz.
- Budara mentek. Gyorgy barat mar regen adott nekik ott egy hazat. De nem ertem, hogy
nekem nem beszeltek errol, hiszen a farsangon itt jartam.
- Hat akkor nem kapunk ebedet.
- Dehogynem, hiszen itt a torok.
- Micsoda torok?
- A Cecey torokje: Tulipan. Az itt a mindenes. Hanem itt vagyunk a temetonel. Engedje meg,
hogy egy percre beterjek. Az anyam itt lakik.
Orgonabokrokkal keritett temeto latszott a haz mogott, nem nagyobb egy hazhelynel. Csupa
fakereszt, az is mind csak kerges fabol. Nev egyiken se.
Atadta a lovat a szolganak, s o maga besietett. Megallott egy immaron besullyedt barna
fakeresztnel. Ratette a sirra a vadviragot. Es leterdelt.
A pap is leszallott. Odaterdelt a fiu melle, es arcat az eg fele emelve hangosan imadkozott:
- Eloknek es holtaknak ura, mennyben lako Isten, adj csendes almot az itt porladozo jo edesanyanak,
adj boldog eletet az itt terdelo arva fiunak. Amen.
S magahoz olelte a fiut, es megcsokolta.
Az uri haz csaknem szemben all a temetovel. A kapu mar akkor fel volt tarva, s egy tomzsi,
piros asszony baratsagos mosolygassal nezett a jovevenyekre.
- Jo napot, Tulipanne - szolt a diak -, hat hol az ura?
Mert Tulipannak a dolga, hogy nyissa a kaput.
- Reszeg - felelte bosszusan az asszony.
- Reszeg-e?
- Az. Mindennap ellopja a pincekulcsot a cudar, pedig mindennap mashova dugom. Ma mar a
mangorlo ala tettem. Ott is raakadt.
- Hat ne dugdossa. Ha rendesen ihatik, nem iszik annyit.
- Jaj, dehogynem. Ugy iszik ez, mint a godeny! Csak iszik meg danol. Nem akar dolgozni az
atkozott!
A szederfa huvosen csakugyan ott ult egy barna parasztember. Alatta gyekeny, elotte zold
mazos kancso. Meg nem volt annyira reszeg, hogy a kulcsot el lehetett volna tole venni. A
fiaval ivott, egy hateves kis mezitlabas gyerekkel, akinek a szeme szinten olyan fekete volt,
mint az apjae.
Az a torok kapott kegyelmet azert Ceceytol, mert azt mondta, hogy tud sakkozni. Kesobb
kivilaglott, hogy sakkozni nem erdemes vele, hanem a haz korul minden munkara hasznalhato.
Kulonosen fozni tudott jol. Szakacs volt az apja valamelyik basanal. Az asszonyok megkedveltek,
hogy megmutatta, hogy szokas pilafot, boreket, malebit meg szorbeteket fozni, es
sokat bolondoztak vele. Cecey meg azert szerette meg, mert a torok fakezet faragott neki,
olyan fakezet, hogy ujjai is voltak. Ha kesztyut huzott ra, senki se mondta volna, hogy fabol
van a keze. Az oreg legeloszor is nyilazni probalt. Lehozatott a padlasrol egy akkora ijat, mint
o maga. A fakezzel ki tudta fesziteni. S akkor az oreg megtette a torokot mindenesnek.
Az egyik magyar menyecskenek elesett abban az idoben az ura, hat a torok osszemelegedett
vele, aztan elvette felesegul. Persze elobb megkeresztelkedett. Olyan jo magyarra valt, mintha
itt szuletett volna.
Mikor megpillantotta a diakot meg a papot, folkelt, es torokosen keresztbe tette a mellen a
kezet. Meg is akart hajolni. De mert a meghajlas orra bukassal vegzodott volna, mindossze egy
eloretantorodassal fejezte ki a tiszteletet.
- No, Tulipan - szolt a fejet csovalva Gergely -, hat mindig iszunk?
- Kell inni - felelte Tulipan komolyan. - Huszonot evig torok lenni, nem inni, ezt helyre kell
inni.
- De ha maga reszeg, akkor hogy foz minekunk ebedet?
- Foz a felesegem - felelte Tulipan, a huvelykujjaval az asszony fele bokve. - Foz turos csuszat
is. Az am a jo!
- De mink pilafot szeretnenk.
- Foz azt is. Tud.
- Hat az ur hol van?
- Budan. Jott level. Ment urasag. Kapta haz. Szep kisasszony ul hazban, mint rozsa kiskertben.
A diak aggodo arccal fordult a paphoz.
- Mi lesz veluk, ha a torok el talalja foglalni a varat?
- Hoho! - felelte a pap. - Elobb elvesz az egesz orszag, hogysem Buda vara.
S hogy Gergely meg mindig aggodalommal nezett rea, folytatta:
- Az orszagot a nemzet orzi, Buda varat maga az Isten.
Tulipan kinyitotta az ajtokat. A szobakbol dohos levendulaillat dolt kifele. Kitarta az
ablakokat is.
A pap belepett. Tekintete a falon fuggo arckepeken allt meg.
- Tan ez itt Cecey? - mondta a sisakos arckepre mutatva.
- Ez - felelte Gergely. - Csakhogy most mar nem ilyen barna. Feher.
- Hat ez a kancsal kisasszony?
- Ez a felesege. Nem tudom, kancsal volt-e akkor, mikor festettek, most nem kancsal.
- Keseru asszony lehet.
- Nem. Inkabb edes. En ugy hivom ot, hogy: anyam.
A fiu, hogy otthon erezte magat, szeket tett a pap ele, es boldog arccal mutogatta az ocska
butorokat.
- Nezze, mester: itt szokott ulni Vicuska, mikor varr. A labat erre a zsamolyra teszi. Itt szokta
nezni ebben az ablakban a napnyugovast, es olyankor a feje arnyekot vet a falra. Ezt a kepet o
rajzolta. Szomorufuzfa meg egy sir. A pillangokat en festettem bele. Aztan lassa, ahogy itt ul a
szeken, igy szokott ulni. Igy felkonyokol, a fejet feloldalt forditja, es olyan pajkosan mosolyog,
de olyan pajkosan, hogy olyat ember meg nem latott!
- Jo, jo - felelte a pap faradtan -, de surgesd, fiam, az ebedet.
Este keson fekudtek le.
A pap azt mondta, hogy egynehany levelet kell megirnia, hat nem halt egy szobaban a diakkal.
A diak is levelirasnak ult. Megirta az o kismacskajanak, hogy mennyire meglepte az ures haz;
kerdezi, hogy hogyan nem kapott levelet az elkoltozesrol. Ha ertesitettek, akkor bizony a level
eltevedt.
Mert abban az idoben nem volt a magyar foldon posta. Csak nagyurak levelezhettek egymassal.
Aki Budarol levelet akart kuldeni Oreglakra, hat annak arrol is kellett gondoskodnia,
aki elvigye.
A diakot aztan elnehezitette az alom. Vegigdolt a farkasboros locan, es elaludt.
Es talan aludt volna napos reggelig, ha virradatkor egy tehen el nem bodul az ablaka alatt.
Immaron szokatlan volt neki. Se Somogyvarott, se Szigetvarott, se a Torok Balint egyeb
kastelyaiban nem bogott tehen az ablaka alatt. Inasok keltettek fel mindig a Balint ur
gyermekeivel egyutt, s a pap mar a kertben varta oket a konyvvel.
A diak felult, es megdorzsolte a szemet. Eszebe jutott, hogy ma mas lesz a lecke: a torok
csaszart kell felropiteni a paradicsomba.
Folkelt, es kopogott a szomszed szobanak az ajtajan.
- Mester! - kialtotta. - Hajnalodik! Indulhatunk!
Semmi felelet. A szoba sotet.
A diak kinyitja az egyik ablakdeszkat meg a mariauvegbol keszult ablakot.
A pap agya ures.
Az asztalon egynehany level feherlik.
Gergely elbamul.
- Mi az ordog? - mormogja. - Az agy erintetlen, ahogy megbontottak.
Kisiet a szobabol. Az udvaron Tulipanne egy alsoszoknyaban, mezitlab hajtja kifele a
disznajat.
- Tulipanne! - Hol az en mesterem?
- Elment meg ejfelkor, holdvilagnal.
- Janos is vele ment?
- Nem. Az is itt van. A pap gyalog ment el, egymaga.
A diak zavarodott fejjel tert vissza a szobaba. Sejtette mar, hogy a pap mit akar. Egyenesen az
asztalhoz sietett.
A levelek kozul egy nyitottan hevert ott. Eros, vastag betukkel volt a megszolitas irva:
Kedves fiam, Gergely!
Ez neki szolt. Az ablakhoz lepett vele. A tinta szinte nedves volt meg a papiroson.
Gergely olvasta:
A te gondolatod es erdemed, ha az a koronas fenevad ma a pokolba repul. De a te gondolatodnak
veszedelme is van. Ezt mar engedd at nekem, fiam.
Te szeretetben elsz, es fiatal vagy. Talalekonysagod, tudasod es batorsagod nagy javara
valhatik a nemzetnek.
Levelem mellett egy zacskot talalsz, s abban egy torok gyurut. Ez az egyetlen kincsem. Annak
szantam, akit legjobban szeretek. A tied, fiam.
Ezenkivul legyen tied a konyveshazam is. Olvasgasd, ha egykor elvonulnak a felhok a haza
egerol. Kard kell most a magyarnak, nem konyv!
Torok Balintnak add at a fegyvereimet, Janosnak a kogyujtemenyemet, Ferinek a viraggyujtemenyt.
A konyvekbol valasszanak egy-egy kotetet emlekul, s mondd meg nekik, hogy
legyenek olyan vitez hazafiak, mint az apjuk, de ne legyenek soha a pogany hivei, hanem
veled egyutt a nemzeti kiralysag visszaallitasan eroskodjenek. Kulonben nekik is irok, s amit
irok, mindharmatoknak az en haromfele osztott lelkem maradjon.
Mikor elmentem, aludtal, fiam. Megcsokoltalak.
Gabor pap.
Gergely kove meredten bamult a levelre.
A halal? Tizenot eves fiu nem erti meg ezt a szot. O csak arra a latvanyossagra gondol, hogy
egy torok csaszar fust es langok kozott darabokra szakad a szeme elott.
Es ettol a latvanytol meg legyen fosztva?
Zsebre dugta a gyurus zacskot meg a levelet, es kilepett. Atsietett az udvaron Tulipanekhoz.
- Tulipan - szolt torokul az eresz alatt nyujtozkodo embernek -, megvan-e meg a torok ruhaja?
- Nincs - felelte Tulipan -, mellest varrt belole az asszony maganak meg a gyerekeknek.
- A turbanja sincs meg?
- Abbol meg kisinget varrt az asszony. Finom patyolat volt.
A diak bosszusan jart fol es ala az eresz alatt.
- Hat mit cselekedjek? Tanacsoljon. A torok had ma vonul el itt az orszaguton. A csaszar is
veluk jon. Latni akarom a csaszart.
- A csaszart?
- Azt.
- Hat azt meglathatja az urfi.
Gergely szeme ragyogora valt.
- Igazan? Hogyan?
- Van az orszagut mellett egy szikla. Nem is egy, hanem ketto egymassal szemben. Annak a
tetejere folmaszik. A fejet befodi falombbal, es vegignezheti az egesz hadat.
- Hat akkor oltozzon hamar, Tulipan, es jojjon velem. Az asszony rakjon meg egy turbat
ennivaloval. Kulacsot is hozhat.
A kulacs szora Tulipan egyszerre megelevenult. Magara kapkodta ruhait, es atkialtott a
baromfiakat eteto asszonynak:
- Juliskam, tubicam, gyere csak ide hamar, kedves holdvilagom.
Az asszony odavetette az ocsut mind a baromfiaknak, es sarkon fordult.
- Mi tetszik?
- A kulacsot, gyongyom - szolt Tulipan -, a kulacs kell.
- Mennydorgos istennyilat kendnek! Eddig csak delutan szopta le magat, most mar hajnalban
kezdi?
- Nono, kis baranykam, sztambuli cukorkam - szolt Tulipan az asszony arcat megveregetve -,
az urfi akarja.
- Nem igaz. Az urfi nem iszik bort.
- En nem iszok - szolt Gergely -, de el kell mennunk, es oda leszunk talan estig is, hat nem
akarom, hogy Tulipan szomjazzon.
- Elmennek? Hova mennek, urfi?
- Megnezzuk a torok hadat, Juli nenem. Ma jonnek at a Mecseken.
Az asszony megdobbent.
- Torok hadat. Edes urfikam, ne menjenek oda!
- De bizony odamegyunk. Nekem azt latnom kell.
- Jaj, edes urfikam, micsoda veszedelembe keszul! Hova gondol?
- Egy szo, mint szaz - szolt Gergely turelmetlenul -, nekunk mennunk kell!
S hogy erre toppantott is egyet, az asszony befutott a hazba. Azonban csakhamar visszatert.
Az arca durcas volt.
- En nem banom, menjen az urfi, ahova akar. En az urfinak nem parancsolok. Hanem Tulipan
nem megyen vele. Annak parancsolok.
- Olyan nincs - felelte Tulipan.
- Itthon marad kend, erti?!
- Tulipannak velem kell jonnie - szolt Gergely roviden.
- Az elemozsiat elviszi az urfi szolgaja is. Hat mire valo a szolga, ha nem arra, hogy szolgaljon?
Janos szolga maga is igy gondolkozott. Mert immaron fel volt tarisznyazodva, es a lovakat
itatta.
Tulipan, hogy megneszelte az asszony nyugtalansagat, kihuzakodott:
- En pedig elmegyek, lelkem. Vakuljak meg, ha el nem megyek! Bort ugyis csak nagy imadkozasra
adsz hebe-hoba. Nem vagy jo asszony.
Az asszony akkor elpityeredett:
- Elviszik kendet a torokok, ha meglatjak. Aztan itt hagyna ezt a szep ket gyereket meg engem
is?
- De ha nem adsz bort. Meg aztan meg is vertel a mult csutortokon.
- Adok, edes jo uram, amennyi kell, csak ne hagyjon itt engem...
- Hat jo, el ne felejtsd, hogy az urfi elott mit fogadtal. En elkiserem az urfit, es estere
visszaterek. Hat azt hiszed - szolt megolelgetve az asszonyt -, hogy van akkora gyemantja a
szultannak, amelyikert en teged odaadnalak? Csak innom engedj egy kicsit. Latod, ha beken
engedsz innom, be se rugok. En mindig csak azert rugok be, mert azt gondolom, hogy holnap
mar nem adsz innom.
A menyecske igy valamikeppen megnyugodott. Osszekeszitette az elelmet. Konnyezve kiserte
megis az urat a kapuig, s meg onnan is olyan aggodva nezett utanuk, hogy Tulipan hizott az
oromtol.
Janos veluk ment a suruig. Ott leszalltak a lorol. Janos visszavezette a harom lovat a faluba, ok
pedig gyalog igyekeztek tovabb a sziklaig.
A szikla az orszagut mellett ma is all. Korulbelul ot ember magassagu, s a tetejerol vegig lehet
latni az orszagutat le a vadkortefaig, ahol a pap immaron elrejtozott.
A torok egy nyalab lombos agat tort le a farol, es a sziklat ugy bastyazta korul a lombokkal,
hogy ok ketten mindent lathassanak onnan, de alulrol senki se gyanithassa, hogy ott emberek
rejtoznek.
- Amoda is rakjunk lombot - mondotta Gergely -, eszak felolre.
- Minek?
- Hat ha a szultan erre elment, akkor megfordulunk, es utananezunk.
A nap akkor kelt. Az erdot harmat boritotta. A tavolban felporzottak az elso lovasok.
Egy paprikaszinvoros zaszlo jelent meg az orszaguton, aztan ketto, aztan meg ot es egyre tobb.
A zaszlo alatt es utana arab paripakon tornyos turbanu katonak. A paripak olyan aprok, hogy
nemelyik katonanak a laba csaknem a foldet eri.
- Ezek a gurebak - magyarazza Tulipan -, mindig ezek jonnek elol. Ezek nem tiszta torokok.
- Hat?
- Arabok, perzsak, egyiptomiak, mindenfele kevert nep.
Az latszott is rajtuk. A ruhajuk se volt egyforma. Az egyiknek oriasi rezforgo ragyogott a
fejen, s hianyzott az orra. Az mar jart Magyarorszagon.
A masik ezred, amely kovette oket, zold csikos feher zaszlot lobogtatott. Naptol barna, kek
bugyogos had. Latszott az arcukon, hogy az ejjel jol ettek-ittak.
- Ezek az ulufedzsik - szolt Tulipan. - Zsoldos katonak, tabori rendorok. A hadipenztar mellett
is ezek jarnak. Latja azt a nagy hasu, szetutott homloku embert? Nagy rezgombok a mellen...
- Latom.
- Turna a neve. Magyarul daru. De inkabb disznonak neveznek.
- Miert?
- Lattam egyszer, mikor sundisznot evett.
Sarga zaszlos ezred robog a nyomukban. Csillogobb a fegyveruk. Egy aganak a lova is
ezustpikkelyes melldisszel buszkelkedik.
- Ezek a szilidarok - mondta Tulipan. - Hej, zsivany akasztofaravalok! Szolgaltam koztetek ket
esztendot!
- Zsoldosok ezek is?
- Zsoldosok.
Kovetkeztek a piros zaszlok, ijas, tegzes szpahik, tisztjeik pancelban; az oldalukon szeles,
gorbe kard. Azutan a csucsos suvegu tatarok. Csupa zsiros pofa, bordolmany, fanyereg.
- Ezer... ketezer... otezer... tizezer - szamlalta Gergely.
- Sose szamlaja oket - legyintett Tulipan -, vannak ezek tan huszezren is.
- No, csunya, csontos pofaju nep.
- A torok is utalja oket. Lofejet esznek.
- Lofejet?
- Hat ha mindnek nem is jut, de egyet bizonyosan tesznek az asztal kozepere.
- Fotten vagy sulten?
- Hiszen ha sult vagy fott volna, meg hagyjan, de nyersen. Aztan ezek a kutyak a ma szuletett
gyereknek se kegyelmeznek. Mert lassa, ezek az ember epejet kiveszik.
- Ne beszeljen ilyen irtozatossagokat!
- De ha igy van. Mert lassa, azt tartjak, hogy ha emberepevel dorzsolik meg a lovuk inyet,
akarmilyen faradt a lo, uj erore kap.
Gergely eliszonyodva vonta vissza a fejet a lombok kozul.
- Nem nezem oket - mondotta -, hiszen ezek nem emberek, hanem vadallatok.
Tulipan azonban csak nezte oket tovabb is.
- Mar a nisandzsi beg jon - szolalt meg negyedora mulva. - Ez szokta felrajzolni a padisah
nevet a pocsetes papirosokra.
Gergely alanezett. Egy csukafeju, hosszu bajuszu, meltosagos torokot latott, amint a kurta
paripan begyesen ulve haladt a katonak kozott.
Aztan a defterdar kovetkezett, egy osz, meggornyedt arab, a torokok penzugyi minisztere.
Utana masik katonacsoportban a kaziaszker hosszu, sarga kontosben, magas, tornyos, feher
suvegben. Az volt a fohadbiro. A csaznegirek, vagyis fotalalok es egyeb etelfogok kovettek, s
az udvari testorseg csapata. Azokon mar csillogott a sok arany.
Es szoltak mar a torok zenekarok. Trombitak harsogasa es csincsak csattogasa kozott tuntek
elo es haladtak tova a tarkabarka hadtestek: az udvari vadaszok, akiknek a lova sorenye
pirosra volt festve, s ok maguk a karjukon solymokat tartottak.
A vadaszok utan a csaszari menes kovetkezett. Tancolo, tuzes paripak: nemelyiken rajta a
nyereg is. Szolakok es janicsarok vezettek a lovakat.
A lovaszok utan magas, lofarkas zaszlok lengettek elo az uton. Haromszaz kapudzsi jott,
valamennyi egyforma aranyhimzeses, feher sapkaban. Azok otthon a szultan hazorzoi.
A porfelhokon at a janicsarok hosszu sora feherlik fel az uton. Feher suveguk csakhamar
osszetarkallik a piros tiszti suvegekkel s a kek posztoruhaval, amelyet viselnek.
- Messze van-e meg a szultan? - kerdezte Gergely.
- Bizony meg jo messze lehet - felelte Tulipan. - A janicsarok legalabbis tizezren vannak. Azok
utan jonnek a csauszok meg mindenfele udvari meltosagok.
- Hat akkor huzodjunk hatra - szolt Gergely -, es falatozzunk.
A szikla eltakarta oket del felol a seregtol. Az eszak fele lejto uton lathattak, mint ereszkedik
le a volgynek a tomerdek katonasag.
- Akar alhatunk is egyet - szolt Tulipan.
Es kibontotta a tarisznyajat.
A tarisznyabol lanc csorrent elo.
- Hat ez mi? - kerdezte Gergely.
- Ez nekem jo pajtasom - felelte Tulipan. - Enelkul en soha nem lepek ki a falubol.
S hogy a diak ertetlenul bamult ra, folytatta:
Mas neven: csingak, regi katonai utohangszerek, cintanyerok.
- Ez az en bilincsem. Mikor ki kell mennem a falubol, racsatolom a labamra. Lassa, igy nem
felek a toroktol. Mert a torok ahelyett hogy elfogna, megszabadit. Ejjel meg en szabaditom
meg tole magamat. De jo lesz most mar, ha felcsatolom. Itt a kulcsa. Tegye a zsebebe. Ha
valami baj er bennunket, azt fogjuk mondani, hogy a Torok Balint udvarabol valok vagyunk.
En rab, maga diak. Balint ur torokparti, hat nem fognak szigoruan. Ejjel aztan en
megszabaditom magat, es hazaszokunk.
- No, maga eszes ember! - szolt oszinte elismeressel a diak.
- Meghiszem azt! - felelte Tulipan. - Tuljarok en meg a felesegem eszen is.
S jonak latta utanatenni:
- Mikor jozan vagyok.
Egy frissen sult barna cipo, sonka es szalonna kerult elo a tarisznya belsejebol, meg egynehany
zoldpaprika. A diak a sonkaba fogott, a szalonnat Tulipan vette a markaba, s meghintette
soval, paprikaval vastagon.
- Ha ezt latna ez a sereg! - szolt Tulipan a fejevel oldalt intve.
- Hat aztan?
- A torok megissza a bort - felelte Tulipan -, hanem a szalonnat ugy utalja, mint mink
magyarok a patkanyhust.
Gergely nevetett.
- Pedig ha tudnak - folytatta Tulipan -, hogy a paprikas szalonna micsoda mennyei eledel! De
azt hiszem, Mohamed sohase kostolt paprikas szalonnat.
- Eszerint jobb magyarnak lenni, mint toroknek.
- Mindenki bolond, aki nem magyar!
Szetsimitotta fekete, selymes bajuszat, es ivott a kulacsbol. Aztan atnyujtotta a diaknak.
- Nem kell - felelte a diak. - Talan kesobb.
Benyult a zsebebe, es kivette a zacskot.
- Ismeri ezt a gyurut, Tulipan?
- Nem - felelte az ember -, de azt latom, hogy lovat er. Mi ez az apro? Gyemant?
- Az.
- Akkor ezt jo nezni. Sokszor hallottam, hogy a gyemant nezese tisztitja a szemet.
- Hat ezt az irast el tudja-e olvasni?
- Hogyne. Janicsar voltam en. Vegigtanultam a janicsariskolat.
Es olvasta:
- Ila masallah la hakk va la kuvvat il a billah el alijel azim. Magyarul: Amit az Isten akar:
nincs igazsag es ero a fenseges es magasztos Istenen kivul.
Bolintott ra:
- Igy van. Ha az Isten nem akarta volna, nem lehettem volna magyarra.
Egy percig elgondolkozva hallgattak. Aztan Tulipan szolalt meg:
- Majd meglatja a szultant, micsoda derek ember! A nepe cifra, de o maga csak akkor
oltozkodik pompaba, mikor unnep van, vagy mikor vendeget fogad. A szultan utan aranyos
nagy zaszloerdo kovetkezik, fokeppen lofarkak. Azok utan szaz trombitas. Mindeniknek a
trombitaja aranylanccal van a vallara akasztva. A trombitasok utan ketszaz ustdobos jon meg
szaz nagydobos, ketszaz csorgos, szaz csincsas es sipos.
- Jo fule lehet a szultannak, ha ezt a zenebonat napestig hallgatja.
- Hat biz az pokoli harsogas. Mikor pihennek, akkor hallgatnak csak el. De kell ez a toroknek,
kivalt csataban. Ha nincs muzsika, a torok nem csatazik.
- Es igaz, hogy a janicsarokat kereszteny fiukbol nevelik?
- Felet se. De annyi bizonyos, hogy a rablott fiukbol valnak a legjobb janicsarok. Azoknak sem
apjuk, sem anyjuk nincsen. Dicsoseguknek velik, ha a harcban esnek el.
- A banda utan mi kovetkezik?
- Egy sereg ringy-rongy nep. Aztan a koteltancosok, szemfenyvesztok, kuruzslok, kereskedok,
akik a tabori zsakmanyra lesnek, es aprosagokat arulnak. Vizhordot is sokat fog latni.
Legalabbis otszaz teve jon hatul. Tomlo van rajtuk. De a viz tobbnyire langyos.
- Aztan mar nem jon semmi?
- Szaz karavan rongyos cigany meg kutyak. Azok a hulladekbol elnek. De azok majd csak
holnap vagy holnaputan erkeznek ide.
- Es aztan?
Tulipan vallat vont.
- Keselyuk.
- Saskeselyuk?
- Mindenfele: sasok, hollok, varjak. Minden sereg utan vonul az egen is egy fekete sereg. Neha
tobb, mint az ember.
A deli nap melegen sutott. A diak levetette a zekejet. Ujra felkonyokoltek a sziklaparkanyra,
es neztek az alant elvonulo feher suvegu janicsarokat.
Tulipan sokat megnevezett kozuluk.
- Ez a barna itt velem jart iskolaba is. A mellen szuras van: akkora godor, hogy egy gyermek
okle beleferne. Amaz a verejtekezo, aki levette egy percre a turbanjat, legalabbis szaz embert
olt meg a perzsa haboruban. Orajta nincs egy vagas se, hacsak azota nem kapott. Az a sovany,
nyapic ember: csodas tordobo. Huszonot lepesrol belesujtja a toret az ellenseg mellebe.
Tyapken a neve. Ilyen kulonben van tobb is. A janicsariskolaban van egy begyepezett
foldhanyas. Ott tanuljak a torsujtast. Van olyan, aki ketezerszer is elsujtja a toret mindennap.
- Hat ez a szerecsen?
- Nini, te is megvagy meg, ven Keskin! Ez am a fene uszo! Szajaba veszi a kardjat, es ugy
ussza at a folyot, akarmilyen szeles is.
- No, ezt a magyarok is megcselekszik.
- Lehet. Csakhogy ez nem farad el. Ez a viz alol is felhozza a penzt. A szultan is mulatott
egyszer vele a Duna partjan. Aranyakat dobalt a vizbe, es sokan ugraltak utanuk, de ez hozta
fel a legtobbet. Nini, a ven Kalen! Az a tulokorru, nagy tagu ember! Latja azt a szeles, barna
pallost az oldalan? Otvenfontos! A belgradi csataban olyant vagott avval egy magyarra, hogy
nemcsak a magyar fejet szelte le, hanem a lovaet is. Pedig vasban volt mind a ketto.
- Persze akkor leszallott a magyar, hogy a fejet folvegye.
- No, en nem lattam, csak hallottam - mentegetodzott Tulipan.
Egyszer csak visszahokolt.
- Almodom-e? - szolt osszeborzadva. - Jumurdzsak!
Valoban, a feszult kepu, felszemu arab janicsar leptetett veluk szemben egy alacsony, eros
szugyu pej paripan. Az oltozete ekesebb, mint a tobbie. Hosszu, feher suvegen orias strucctoll
lengedez.
- Istenuccse az - szolt Gergely is elbamulva.
- De hiszen azt mondtak, hogy a pap felakasztotta!
- En is ugy tudom.
- Nem beszelt rola a pap?
- Nem.
- No, ez erthetetlen - huledezett Tulipan.
S utanabamult a janicsarnak.
Aztan a ket csodalkozonak a szeme egymasra fordult, mintha egyik a masiktol varna
magyarazatot. Hallgattak.
Mintegy ot perc mulva megszolalt a diak:
- Mondja meg oszinten, Tulipan, nem kivankozik vissza kozibuk?
- Nem en - felelte Tulipan hatarozottan. - Ha felesegem, gyermekem nem volna, meg akkor se.
De az en felesegem jo asszony; a ket gyerekemet meg nem adnam Sztambulnak minden
kincseert se. A kisebbik igen szep gyerek. A nagyobbik meg olyan okos, hogy a fomuftinak
sincs tobb esze. A minap is azt kerdezte tolem, hogy aszongya: miert nincs a lonak szarva?
- Tudja a tatar - felelte nevetve Gergely diak.
Aztan nem beszeltek tobbet. A diak egyre komolyabb arccal nezte a janicsaroknak a hegyi
uton valo vegtelen ozonleset.
A levego portengerre valt mar. Fegyverzorges, lorobogas morajlasa toltotte be a csendet,
mikor egy-egy zenekar elmerult a volgyi kanyarulatban.
A diak egyszer csak felkapta a fejet.
- Tulipan. Ez a sok ember nem jon hiaba!
- Hat hiaba nem jar soha.
- Ezek Budat akarjak elfoglalni!
- Lehet - felelte Tulipan egykedvuen.
A diak szintelen arccal bamult rea.
- Es ha a szultan veletlenul utkozben meghal?
- Nem hal az meg.
- De ha megis...
Tulipan vallat vont.
- Mindig magaval hordja a fiait.
- Eszerint hetfeju sarkany.
- Mit mond?
A diak felelet helyett kerdezett:
- Mit gondol, mennyi ido alatt erkeznek Budara?
- Azt nem lehet tudni.
- Megis mit gondol?
- Ha eso lesz, pihennek ket-harom napot; lehet, hogy egy hetet is.
- De hatha nem lesz eso?
- A forrosag miatt is pihennek.
A diak nyugtalanul mozgott a helyen.
- Akkor en megelozhetem oket - mormogta -, ha azt latom, hogy nem fordulnak vissza.
- Mit tetszik mondani?
- Azt, hogy ha ezek Buda ala mennek, akkor nekem vagy vissza kell hoznom Ceceyeket, vagy
ott kell lennem mellettuk.
A banda harsogasa elnyomta a beszeduket. A janicsarok hosszu menete valahara veget ert, es
egy sarga zaszlos, strucctollas, pompas had kovetkezett. Egy meltosagos, osz orias magaslott
ki a hadbol. Elotte ket hosszu, piros lofarkat vittek, s a lofarkas zaszlok rudja ragyogott az
aranytol.
- Ez a szultan! - kialtott megrendulve a diak.
- Dehogy az - felelte Tulipan. - Ez csak a janicsaraga. A sok cifra ur meg korulotte mind jaja
basi.
- Mi a pokol csudaja az a jaja basi?
- Janicsartisztek.
Aranyos alabardok kozott egy ragyogo csoport kovetkezett.
Ket nyugodt arcu fiatalember lovagolt kozottuk. Mind a ketto szurke lovon.
- A szultan fiai - magyarazta Tulipan tiszteletes hangon -, Mohamed es Szelim.
Azonban csakhamar vallat vont.
- Vigye el oket az ordog!
Ket barna fiatalember volt a ket szultanfi. Nem hasonlitottak egymashoz, de latszott rajtuk,
hogy szeretik egymast.
- Ni, ott megy jaja Oglu Mohamed! - Az a hires pasa?
- Az.
Egy meltosagos tekintetu, szurke szakallu pasa lotyogott a szultanfiak utan. Elotte het lofarkas
zaszlot vittek. A fejen rengeteg feher turban.
- Ez - mondta Tulipan - a Jumurdzsak apja.
- Lehetetlen!
- De bizony. Az iment ment el a masik fia is. Arszlan beg.
- De hat micsoda nev ez a Jumurdzsak?
- Csufnev - felelte Tulipan.
S egy fuszalat szakitott le. Azt ragogatta unalmaban.
Egy csapat ezust- es aranybuzoganyos, ijesztoen magas turbanu csapat kovetkezett. A diakot
egesz testeben remeges fogta el. Erezte, hogy a szultan kovetkezik.
- Mindenhato Istene a magyaroknak - fohaszkodott -, legy velunk!
A sok arany- es ezustfegyver, a csillogo kontosok osszehullamzottak a szeme elott. Ra is
tapasztotta a ket kezet a szemere, es egy percre befogta, hogy jobban lasson.
Tulipan oldalba bokte.
- Nezzen hat! - szolt remego hangon. - Amott jon...
- Melyik?
- Aki elott a dervis kereng.
Egy maganosan halado, egyszeru kontosu lovas. Elotte egy dervis kereng gepiesen egyforma
sebesseggel. A dervis fejen masfel konyok magas teveszor suveg. A ket keze szejjel. Egyik
tenyere az eg fele, a masik a fold fele. A szoknyaja harangkent teruldozik a forgastol.
- Kerengo dervis - magyarazta Tulipan.
- Hogy bele nem szedul, vagy o, vagy a lo!
- Megszokta mind a ketto.
A lonak csakugyan mindig szabad a menese. Masik hat feher szoknyas dervis ott lepked
ketoldalt, s varja, hogy folvalthassa a kerengot.
- Ez a het dervis igy kereng a szultan elott Konstantinapolytol Budaig - kialtotta Tulipan a
diaknak a fulebe.
Mert a trombitak, sipok, dobok, reztanyerok zajatol nem lehetett maskeppen erteniuk
egymast.
A szultan gyonyoru kis arab pej lovon ult. Mogotte ket felmeztelen szerecsen oles hosszu
pavatoll arnyekvetovel igyekezett a felseges urat a nap szuro tuzetol megvedeni. A levego
kulonben is atfult volt a volgykanyarulatban, s ofelsege eppugy szivta a port, mint a
legrongyosabb katonaja.
Ahogy a szikla ala ert, lehetett latni, hogy veres atlaszdolmany es ugyanolyan bugyogo van
rajta. A turbanja zold. Az arca sovany es horpadt. Hosszu, vekony, szinte lecsungo orra alatt
keskeny, osz bajusz. Az allan rovidre nyirt, gondor, osz szakall. A szemei kiulo gurgula
szemek.
Ahogy Gergely meg jobban megszemlelne, egyszercsak bumm! eget-foldet razo dordules. A
szikla megremeg alattuk.
A lovak visszatorpannak. A szultan a visszaugrott lo nyakaba zokken. A zene elall. Orult
kavargas. Por es kodarabok, testtagok, fegyverek es vercseppek esokent hullnak az egbol.
Zavarodas es orditas a volgy fele a seregben.
- Vegunk! - kialtja a kezet osszecsapva Gergely diak.
Es a volgy fele mereszti remult ket szemet.
A volgyben sotet fustoszlop emelkedik a fellegek koze. A levegot elneheziti a puskaporbudosseg.
- Mi tortent? - kerdi ijedten Tulipan.
- Az - feleli lekokado fejjel a diak -, hogy nem a janicsaraga a szultan!
A robbanast egypercnyi kabult csond kovette. Azutan ezernyi ezerek kialtozasa, karomkodasa
zudult fel osszekeveredve. Mint a hangyazsombekok, mikor megzavarjak, olyan volt a sereg
kavargasa. De mindenki arra tolongott, ahonnan a langoszlop folcsapott.
Az a hely holtakkal es sebesultekkel volt boritva.
A tavolabb levok is megzavarodtak. Nem tudtak, hogy valami elrejtett hadsereg oregagyuja
szolalt-e meg, vagy hogy puskaporos szeker robbant fel az uton.
A janicsarsag azonban tudta mar, hogy aknarobbantast inteztek ellene.
Szetzudult az erdobe, mint a folvert darazsraj.
Kerestek az ellenseget.
De nem talaltak mast az erdoben, csak a papot, a diakot meg Tulipant.
A pap felholt volt. Az ajkan veres hab. A ruhaja: mintha korpaval hintettek volna be. A
faretol volt olyan. A robbanas eldontotte a fat, s kivetette ot az uregbol.
A szultan maga ele vezettette a harom elfogottat.
Leszallt a lovarol. A katonak egy nagy rezesdobot tettek szekul a foldre. Egy fotiszt rateritette
szonyegul a sajat kek selyemkaftanjat.
A szultan azonban nem ult le.
Tulipanra nezett.
- Kik vagytok?
Megismerte az arcarol meg a lancarol, hogy torok rab.
- En rab vagyok - felelte terden Tulipan -, lathatod, minden igazhivo atyja: itt a lanc a
labamon. Janicsar volnek kulonben. A nevem Tulipan.
- Hat ez a kolyok?
A diak csak allt, es a helyzetbe belezavarodottan nezett a dioszemu, kifestett arcu, birkaorru
emberre, a nepmilliok urara, akinek fel kellett volna az iment ropulnie a torok mennyorszagba.
- Fogadott fia Torok Balintnak - felelte Tulipan.
A fa korhadt, pudvas, morzsalekos belso resze.
- Az enyingi ebnek?
- Annak, felseg.
- Es ez az ember? - kerdezte a szultan a papra mutatva.
A papot ket janicsar tartotta. A feje lelogott. A ver vegigcsurgott a szajabol a mellen. Nem
lehetett tudni, hogy ajult-e, vagy hogy meg van halva.
Tulipan ranezett a papra.
Egy fotiszt belemarkolt hatulrol a pap hajaba, es felvonta a fejet, hogy Tulipan jobban
lathassa.
A ver csepegett a felholtnak az allarol. A melle zihalt.
- Nem ismerem - felelte Tulipan.
- A diak se ismeri?
Gergely a fejet razta.
A szultan a fiura pillantott, aztan ismet Tulipanhoz fordult.
- Micsoda robbanas volt ez? - kerdezte tovabb. - Engem akartak megolni?
- Felseges uram - felelte Tulipan -, mink a diakkal gombat szedtunk erre. Meghallottuk a
zenet. Idesiettunk. En a te labad meltatlan pora, csak azt vartam, hogy elhaladj, azutan
kialtottam volna, hogy szabaditsanak meg.
- Eszerint nem tudsz semmit.
- Ugy udvozuljek az igazak paradicsomaban!
- Oldjatok el! - felelte a szultan, egy vercseppet utalattal torulve le a kabatja ujjarol. - A lancat
kossetek at a diak labara.
Aztan a papra nezett.
- Ezt az ebet az orvosok fogjak gondozasba. Akarom, hogy vallomast kapjunk tole!
A szultan azutan ujra lora ult. A fiai melleje csatlakoztak, s a bosztandzsik es basak
kisereteben a robbanas helyere lovagolt.
Mig a diak labara a lancot vertek, latta, hogy a papot lefektetik hanyatt a foldre, es egy
bortomlobol vizet csurgatnak az arcara es a mellere.
Mostak rola a vert.
Egy hamuszin kaftanba oltozott, komoly torok idonkent felvonta a pap szeme hejat, es
figyelemmel nezte.
A diak labara ekozben follakatoltak a bilincset, s elkisertek a foglyok koze.
Sapadt volt a fiu, es remegett, mint a nyarfalevel.
Negyedora mulva ott termett Tulipan is. Kekbe volt oltozve, mint a janicsarok. A fejen feher
suveg, a laban voros bakancs.
Az oklet razta a diakra, es duhosen orditott a szemebe:
- Markomba kerultel, hitetlen kutya!
S Gergely mellol eltolta a janicsart.
- Ez az en rabom - mondotta. - Eddig en voltam az o rabja. Allah igaz es hatalmas.
A janicsar bolintott ra, es engedte Tulipant Gergely melle.
A fiu sapadt arccal bamult Tulipanra. Valoban megfordult-e Tulipannak a lelke?
Nem telt bele ket perc, Tulipan lopva intett neki, hogy ne nyugtalankodjon.
Gergely gyalograb lett egy csoport faradt es poros rab gyermek kozott. Oldalt egy sor janicsar
kiserte oket. Mogottuk az agyus szekerek duborogtek. Az egyik agyu rengeteg nagy volt;
otven par okor huzta. A rovid kontosu, voros ruhas topcsik serege kiserte.
A nap egeto meleggel kinozta az egesz sereget. Az ut feher pora is forro volt. Egy nyolceves
gyermek minden tizedik lepesnel nyoszorgott:
- Vizet adjanak! Vizet!...
Gergely odaszolt busan Tulipannak:
- Adjon neki.
- Nincs - felelte magyarul Tulipan. - A kulacs ott maradt.
- Hallod, fiam, hogy nincs - szolt hatra Gergely a gyermeknek. - Adnank szivesen, ha volna,
hat csak turj estig, ahogy lehet.
A laban levo lancot hol az egyik, hol a masik kezevel kellett vinnie, hogy lephessen, de a
lancnak egyre nott a sulya. Alkonyatkor mar ugy erezte, mintha mazsanyi terhet cipelne
magaval.
A gyermekhad akkor mar az agyukon es teveken ult. Folszedtek a topcsik oket, mert
elbukdostak a faradtsagtol.
- Messze vagyunk-e meg? - kerdezte Gergely a jobbjan halado rongyos katonat.
- Nem - felelte az, nagyot nezve, hogy Gergelyt torokul hallja szolani.
Kerek arcu, fiatal orias volt az a torok. Szakadozott bormelles volt rajta, s abbol meztelenen
nyultak ki a karjai. Micsoda karok! Combokul is szivesen latna mas ember az ilyen tagokat.
Fegyvere: ket hosszu handzsar az ovkendojeben. Az egyik szarvascsont nyelu, a masik sarga
marhalabszarcsont, meg a kettos butyok is azonkepp a csont vegen, ahogy a termeszet
megformalta. De a fo fegyvere az a hosszu, rozsdas hegyu darda, amelyet a vallan hordoz
magaval. A szabadkatonak kozul valo, akik csupan a zsakmanyert jarnak. Parancsolni
parancsol nekik mindenki, de mar engedelmeskedni csak addig engedelmeskednek, mig a
tarisznyajukat meg nem tomik. No, ennek jo nagy volt a tarisznyaja, s ugyancsak lapos. A
hatan lotyogott pedig a tarisznya, s az is affele maga varrta keszseg. Rajta volt az okornek a
szore es belyege is. A belyeg egy negyfele osztott, tenyernyi kort abrazolt.
- Torok vagy? - kerdezte a katona.
- Nem - felelte buszken a diak -, nem tartozom semmifele olyan nemzethez, amelyik rabolni
jar.
Az orias vagy nem ertette a serto megjegyzest, vagy nem volt erzekeny. Ment egyforma nagy
lepesekkel.
A diak, hogy ekkor vegignezett rajta, tekintete az orias bocskoran ragadt meg. A bocskor elol
meg volt nyilva a kopastol. Ahogy ott az orszagut feher pora bement, hatul a lyukon mindig
kilovodott.
- Tudsz-e olvasni? - kerdezte a torok mintegy negyedora mulva.
- Tudok - felelte Gergely.
- Irni is tudsz?
- Irni is.
- Es nem akarsz torok lenni?
- Nem.
A torok egyet emelt a szemoldoken.
- Kar.
- Miert?
- Szoliman pasa is magyar volt. Tudott irni, olvasni. Most pasa.
- Es harcol a hazaja ellen.
- Harcol az igaz hitert.
- Ha neki az az igaz hit, amit a profetatok hirdetett, hat harcoljon masutt.
- Ott harcol, ahol Allah akarja.
Aztan nem beszeltek tobbet. Tulipan intett a szemevel Gergelynek, hogy hallgasson.
Az orias elgondolkozva lodozte tovabb a port a bocskorabol.
Beesteledett. Az egen feltunedeztek a csillagok. Ahogy az ut dombra kanyarodott, a mezoseg
sotetje is mintha egy darab eg volna: voros csillagokkal behintett eg, amelybol a keleti szelen
ot nagy voros csillag ragyog ki a tobbi kozul.
- Megerkeztunk - szolt az orias.
De meg negyedorat is mentek kiszaradt legelokon, dombokon, tarlokon at.
Minden csapat megtalalta kereses nelkul a maga helyet, es minden ember a maga satorat. A
voros csillagok tabori tuzek, amelyek mellett hagymaillatu birkahus gozolog. Az ot nagy voros
csillag a szultan tornyos satora elott ego nagy viaszfaklya; az otodik a nagy holdas aranygolyo
a sator tetejen, amint a faklyak fenyeben tundoklik.
Egy napraforgos fold vegen a topcsi basi ketszer belefujt a sipjaba. Megallottak.
A satorok azon a helyen U alakban voltak folallitva. A rabokat annak az U-nak az olebe
kisertek be.
Az orias a napraforgok fele szagolt, es bement bongeszni. A diak a fure rogyott.
A katonak jottek-mentek, zsivajogtak korulottuk. Nemelyek a malhaikat bontogattak, masok
az ust korul tolongtak. Csupa keverges, nyuzsges volt a tabor.
Gergely Tulipant kereste, de csak egy pillanatra lathatta, amint egy janicsar beszelt hozza.
Tulipan a vallat vonogatta, azutan elment a janicsarral egy ceklaszinu sator mellett. Bizonyosan
helyet jeloltek neki a janicsarok kozott valamelyik satorban.
De mi lesz, ha Tulipannak csupan csak azert kellett elmennie, mert ott akart orkodni a rabok
mellett! Hiszen akkor nem terhet vissza; akkor mind a ketten rabok maradnak!
Ez a gondolat jegesen csuszott a hatan vegig.
Valamennyi addig volt ort felvaltottak. A taborvero katonak valtottak fel oket. Csupa
ismeretlen ember, akik ovele semmit se torodnek.
A taborban mar akkor a vizhordo tevek is megjelentek.
- Szudzsi! Szudzsi! - hangzott mindenfelol a vizhordok kialtozasa.
Es a katonak cserepedenyekbol, kurtokbol, sapkakbol, onpoharakbol ittak a Duna-vizet.
Gergely is szomjas volt.
Behorpasztotta a posztosuvege tetejet, es odatartotta a teves torok tomloje ala.
A viz langyos volt, es nem is tiszta, de azert mohon ivott. Aztan a gyerekre gondolt, aki az
egesz uton vizert sirt. Korulnezett. Latta az agyuk egy reszet a homalyban. A mellettuk
legeleszo bivalyokat is latta. Az agyuk mellett topcsik ultek es hevertek. A gyereket nem latta.
Megitta hat a maradek vizet is, es a suveget kisuhintotta. Visszatette a fejere.
- Ennel jobbat iszunk otthon, igaz-e? - szolt az uj orhoz, egy hosszu nyaku, csupasz kepu
aszabhoz.
Baratsagra akarta talan hangolni maga irant.
- Hallgass, es dogolj le! - orditott az ra feleletul.
S egyet rantott a dzsidajan, es tovabb jarta a maga utjat a rabok mellett.
Gergely kezdett rutul erezkedni a bilincsekben.
Szinte megorult, mikor Jumurdzsakot pillantotta meg. A valtakozo oroket rendezte, s kivont
kard volt a kezeben.
- Jumurdzsak! - kialtott raja, mint ahogy valaki a regi ismeroseit udvozli.
Mert az elhagyatottsag kinos erzesetol akart szabadulni.
A torok visszapillantott: honnan szolitjak? A rabok csoportjabol? Csodalkozoan pillogott
Gergelyre.
- Ki vagy te?
A fiu folkelt.
- Rab vagyok - felelte immar szukellodve. - Csak azt akarom kerdezni, hogy ize... hogy van,
hogy maga el?
- Mert ne elnek? - felelte vallat vonva a torok. - Hat miert ne elnek?
Ahogy a kardjat huvelybe tette, latni lehetett, hogy a bal keze el van nyomorodva. Ugy alltak
az ujjai, mintha egy csipet sot vett volna fel valamikor, s az ujjait nem birta volna tobbe
szetmozditani.
- Azt hallottam, hogy magat folakasztottak.
- Engem?
- Magat bizony. Ezelott kilenc esztendovel, egy pap a Mecsek erdejeben.
A torok a pap szora meg kerekebbre nyitotta a szemet.
- Hol van az a pap? Mit tudsz rola? Hol lakik?
Es mellen ragadta a diakot.
- Tan rosszat akar vele? - hebegte a diak.
- Dehogy akarok - felelte a torok enyhultebb hangon -, inkabb meg akarom neki koszonni,
hogy nem bantott.
Es a diaknak a vallara tette a kezet, mintha azt az elobbi mozdulatot is a baratsag jelenek
akarna erteni.
- Hat akkor nem koszonte meg? - kerdezte Gergely.
- A dolog olyan hirtelen tortent - felelte Jumurdzsak a kezet terjegetve -, nem is gondoltam ra,
hogy megkoszonjem. Azt hittem, trefal.
- Hat o ahelyett, hogy felakasztotta volna magat, elbocsatotta?
- El, keresztenyileg. En ezt akkor nem ertettem. Azota hallottam, hogy a kereszteny hit szerint
meg lehet az ellensegnek bocsatani.
- Hat jot akar vele tenni?
- Azt. Nem szeretek tartozni se penzzel, se josaggal.
- Hat a pap is itt van - szolt bizalommal a diak.
- Itt? A taborban?
- Itt am. O a szultan foglya. Azzal vadoljak, hogy azt a robbanast a Mecseken o kovette el.
Jumurdzsak visszatantorodott. A szeme ugy karikazott, mint a kigyoe, amelyik predara
emelkedik.
- Honnan ismered te a papot?
- Ott lakunk egymas kozeleben - felelte a diak ovatosan.
- Nem mutatott neked a pap egy gyurut?
- Lehet, hogy mutatott.
- Egy torok gyurut. Hold van rajta meg csillagok.
A diak a fejet razta.
- Lehet, hogy masnak mutatott effeleket, nekem nem.
Es a zsebebe dugta a kezet.
Jumurdzsak megvakarta a tarkojat. A nagy strucctoll ide-oda lengett a suvegen. Megfordult es
ellepett.
Az orok sorjaban koszontek neki. Kesobb mar csak az orok dardajanak a mozgasa mutatta,
merre megy.
Gergely ismet magara maradt. Visszault a gyopre. A raboknak egy ustben levest hoztak, es
hozza otromba fakanalakat. A torok, aki hozta, ott allt, mig ettek, s hogy egy rab susogva
hozzaszolt egy masikhoz, azt a rabot a torok felrugta.
A levesbe Gergely is belekostolt. Lisztes leves volt, sotalan, zsirtalan. Reggel es este az a
tabori rabok eledele. Hallott rola Gergely nemegyszer.
Letette a kanalat, es elfordult az evoktol. Lefekudt a fube. A rabok is lassankent abbahagytak
az evest, es lefekudtek, el is aludtak.
Csak Gergely nem aludt. A szeme olykor konnyel telt meg, s a konny lecsordult az orcajan.
A hold egy kopjanyira allt mar az eg aljan, es megvilagitotta a satorok aranyos es lofarkas
gombjait, a dzsidak hegyet es az agyukat.
A hosszu nyaku or valahanyszor elsetalt mellette, mindig reapillantott.
Gergelyt bantottak a pillantasai. Szinte megkonnyebbulten lelegzett, mikor az orias torok nagy,
vallas alakjat pillantotta meg ujbol, ahogy hozzajuk kozeledett.
Egy tanyer napraforgot ragott; ugy, mint ahogy a diszno rag. O nem volt or, se rendes katona:
lodoroghetett, ahol neki tetszett.
- Mind letordeltek a taborverok elolunk - panaszkodott a hosszu nyakunak. - Alig hogy ezt az
egy tanyert talaltam.
- Vagy a hitetlenek takaritottak el - felelte az mogorvan. - Mert olyan ez a nep, hogy ha
megneszeli a torokot, mindent betakarit eretlenul is.
S tovabb setalt a rabok korul.
Az orias leette a szemet a napraforgorol, aztan a csutkajaba harapott. Kikopte.
- Te nem kapsz enni? - kerdezte Gergely.
- Kapok - felelte a torok -, de elobb a janicsaroknak adnak. En most vagyok hadban eloszor.
- Azelott mi voltal?
- Csordas. Elefantcsordas. Teheranban.
- Mi a neved?
- Hasszan.
Egy masik janicsar ult mellettuk a fuben. A markaban fott gerincdarabot tartott. Bicskaval
faragta rola a hust. Az is megszolalt:
- Mi csak ugy hivjuk, hogy Hajvan. Mert marha.
- Miert volna marha? - kerdezte a diak.
- Azert - felelte a janicsar, a csontot a hata moge dobva -, mert mindig azt almodja, hogy o a
janicsarbasa.
A diak is vegighevert a gyepen, es a feje ala tette a karjat.
Faradt volt, de csak a szeme aludt. Az elmeje, mint kerek a tengelyen, a szabadulas gondolatan
forgott.
Kedvetlenul latta, hogy Hajvan ismet visszater, es hogy melleje kuporodva csamcsog. Kapott
valamelyik ustbol egy cobakot.
- Hitetlen - szolott Hajvan a diak terdet meglokve -, ha enni akarsz, hozok neked is.
- Koszonom - felelte a diak. - Nem vagyok ehes.
- Miota elfogtunk, nem ettel.
- Mondom, nem vagyok ehes.
Az oriasnak bizonyara szokatlan volt hallani, hogy valaki nem ehes. A fejet razta.
- En mindig ehes vagyok.
S tovabb csamcsogott.
A diak visszahajolt a karjara, s a holdra bamult. A hold narancsszinu fennyel emelkedett fol
keleten, a satorok folott. Egy or feje valami harminclepesnyire toluk felig elfodte a holdat.
Olyan volt, mint valami nagy suvegu puspokarnyek, s mintha a kezeben allo darda a holdnak a
nyele volna.
- Ne aludj - szolt halkan Hajvan -, valamit mondanek.
- Raerunk holnap is.
- Nem. Meg ma szeretnem.
- Hat csak hamar.
- Varjunk kisse. Majd ha a hold jobban vilagit.
A teren, ahova be voltak keritve, egyfelol mozgolodas tamadt, s az orok fegyveres arnyekabol,
ot masik arnyek valt elo.
Uj rabok voltak. Ot ferfi meg egy no.
- Eresszenek engem a szultan ele! - kiabalt magyarul, vastag medvehangon az egyik. - En nem
vagyok nemet! Nemet a kutya! Engem nem szabad bantani. A torok most nem ellensege a
magyarnak. Hogy mertek engem bantani?
Azonban a katonak nem ertettek a szavat. Ha megallt, tovabbtaszitottak.
Gergelyek mellett akkora tisztas volt, amekkora helyen egy szeker megfordulhat. Oda
telepitettek a rabokat.
A magyar latta, hogy senki se hallgat a szavara, hat csak maganak karomkodott.
- Istene ne legyen a diszno poganyanak, meg azt mondja, hogy a magyarok baratja. Baratja am
a feszkes fenenek, de nem a magyarnak!
Kis szunet utan folytatta:
- Az is bolond volt, aki eloszor hitt nekik; az is, aki behivta oket! Hogy sullyedjenek el avval a
zsivany csaszarukkal egyutt!
A not ezalatt elvittek kozuluk az agyuvontato okrok es bivalyok fele. A tobbi negy ferfi
szotlanul ult a gyopon. Nemet katonak voltak. Az egyiknek badogpancel fenylett a mellen. A
fejen nem volt semmi, csak az osszekuszalt, nagy haja.
Gergely odafordult a magyarhoz.
- Ugye - kerdezte -, ezek a nemetek Buda alol szoktek?
- Bizonyosan - felelte a magyar. - En csak itt kerultem veluk ossze a szoloben.
Akkor latta Gergely, hogy a vastag hangu magyar sovany kis, korszakallas ember, s hogy
ingujjban ul a tobbi kozott.
- Miert estek rabsagba? - kerdezte Gergely tovabb.
- En azert, mert egy pincebe rejtoztem. Lehet, hogy kemnek gondolnak a bolondok. Kem az
ordog! Becsuletes varga vagyok en. Orulok, ha nem latok torokot, nemhogy utanuk jarnek.
- Budarol jott talan?
- Onnan hat. De bar otthon maradtam volna.
- Ismeri ott az oreg Ceceyt?
- A falabut? Hogyne osmernem.
- Mit csinal az oreg?
- Mit csinal? Verekszik.
- Verekszik?
- De az am! Lora kottette magat, aztan kirohant Balint urral a nemetekre.
- De hiszen annak csak fel keze van!
- Megis rament az a nemetre. Mikor visszatertek, lattam oket. Balint ur maga melle vette, ugy
vitte el a kiralynehoz.
- Torok Balint?
- Az. Hej, fene sarkanytejen nott ember az is! Mindennap vallig veresen tert vissza a csatabol.
- Aztan nem esett baja az oregnek?
- Dehogynem - felelte a varga nevetve -, levagtak a fabol valo kezet a csataban.
- A lanyat ismeri-e? - kerdezte felenken a diak.
- Hogyne osmernem. En varrtam neki egy par cipellot ezelott ket hettel. Sarga karmazsinbol
valot, arannyal cafrangolt, szep alacsony szarut. Ilyet viselnek most az uri kisasszonyok; mar
aki teheti.
- Ugye, szep leany?
A varga vallat vont.
- Takaros.
Egy percre elhallgatott, es meghuzta a bajuszat.
- Istene ne legyen a poganyanak - mondotta egyszerre hangot valtoztatva -, csak visszaadjak
tan a mentemet!
- Mikor jott el Budarol? - faggatta tovabb a diak.
- Ezelott harom nappal szoktem. De bar ne szoktem volna! Ennel rosszabb sorom nem lett
volna. Ambator kutya a torok. Nandorfejervarnal is azt fogadta, hogy nem lesz bantodasa
senkinek, megis felkoncoltak az egesz var nepet, igaz-e?
- Csak nem gondolja tan, hogy Buda torok kezbe kerul?
- Bizonyos.
- Mar hogy volna bizonyos?
- A templomban minden ejjel miseznek a torok lelkek, mar tobb egy hetenel.
- Micsoda? Mit beszel?
- Minden ejfelkor kigyullad a vilagossag a Boldogasszony templomaban, aztan kihallatszik a
sok ilallah, ahogy a torokok uvoltik-eneklik az istenuket.
- Nem lehet ez, batyam!
- De isten-szentuccse igaz. Hat Nandorfejervarott nem igy volt? Ott is igy hallatszott a torok
enek a templombol minden ejszaka, aztan egy het mulva toroke lett a var.
- Ez csak affele babona - szolt Gergely osszeborzongva.
- Mar akarmi, de en magam is lattam, hallottam. Kulonben nem jottem volna ki a varbol.
- Hat ezert szokott meg!
- Persze hogy ezert. A csaladomat meg a nemet viaskodas elott elkuldtem Sopronba, az
oreganyjukhoz. En magam nem mehettem veluk, mert jo keresetem volt. A nemesurak, tudhatja
az urfi, mikor Budara jonnek, az az elso dolguk, hogy uj csizmat szabatnak maguknak.
Torok Balint urnak is csinaltam, Werboczy nagysagos urnak is en varrtam. Hat meg Perenyi
nagysagos ur!
A csizmadia nem vegezhette el, amit mondani akart, mert Hajvan megfogta a mellenye
gallerjanal, es folemelte, mint a macskat. Eldobta a diaktol valami tizlepesnyire.
A csizmadia nagyot nyekkenve esett a gyopre. A helyere Hajvan ult le:
- Azt mondtad, hogy tudsz irni-olvasni, hat mutatok neked valamit.
Beletorolte mind a tiz ujjat a bugyogojaba, es elovonta a hatarol a feher okorbor turbat.
Megint megtorolte az ujjat az okorszorbe, es a turbabol egy csomo osszehajtogatott
pergamenpapirost vett elo.
- Nezd - azt mondja -, ezt en egy holt dervisnek a csuhaja alatt talaltam. A dervist valami seb
olte meg. A derekan volt a seb. Vagy atszurtak, vagy atlottek. De az mindegy. Penz is volt
nala: harminchat arany. Az is itt van a tarsolyomban. Hat ha te megmondod, hogy mik ezek az
irasok, akkor ket arany a tied. Ha pedig nem mondod meg, akkor ugy utlek kupan, hogy
megdoglesz.
A hold erosen vilagitott. Korulottuk mindenki aludt. A csizmadia is osszekucorodott a gyepen,
es iparkodott vigasztalast talalni az alomban.
A diak kibontotta a papiroscsomot. Tenyernyi nagysagu lapok voltak, s mindenfele negy-, otes
hatszogletes rajzok a lapokon.
- Nem latok jol - szolott a diak. - A hold nem eleg vilagossag az ilyen apro iras elolvasasahoz.
A torok folkelt, es karnyi vastag, langolo agat hozott a tuztol. Tartotta.
A diak nezte az irast meg a rajzokat figyelmesen es komoran. A tuz meleget langallt az arcara,
de o alig erezte.
Egyszer aztan folemelte a fejet.
- Mutattad mar valakinek ezeket az irasokat?
- Mutatni mutattam, de olvasni nem tudtak.
A fa langja ellobbant. A torok letette.
- Nekem a te penzed nem kell - folytatta a diak. - Az oklodtol sem felek. Mert en a szultan
rabja vagyok: ha megutsz engem, a szultannak szamolsz erte. Hanem ha te azt kivanod, hogy
megfejtsem ezt az irast, en is kivanhatok toled valamit.
- Mit?
- Ez az iras neked sokat er, mert egy szent dervistol valo. Ezer szerencsed, hogy nekem
mutattad meg, mert minden torok elvenne toled. Hanem en csak azzal a feltetellel magyarazom
meg, ha te elmegy ahhoz a paphoz, aki ma delben a robbanast csinalta, vagy ha nem o
csinalta, ott talaltak.
- Bizonyosan o csinalta.
- Hat mindegy. Megnezed, hogy el-e vagy meghalt.
A torok az alla hegyet fogta, s gondolkodva nezett Gergelyre.
- En addig, mig odajarsz, atvizsgalom a papirosaidat - biztatta tovabb a diak. - Most mar nem
kell a lang se. A hold elegge vilagit.
S ujra belemelyedt a rajzok szemlelesebe.
A rajzok magyarorszagi varak rajzai voltak. Onnal keszultek. Itt-ott torles. Egy X alaku es egy
O alaku jegy az egyik rajzon szembetuno. A lap aljan magyarazatul latin nyelven: X a var
leggyongebb resze, O az aknaasasra alkalmas hely. Nehol ez az O jegy nyil alaku vonallal volt
megtoldva, nehol hianyzott is.
A diak elkeseredetten razta a fejet. Valami kem rajzai voltak a kezeben. Tobb mint harminc
magyarorszagi varnak a rajza.
Mit tegyen?
Ellopja?
Az lehetetlen.
Elegesse?
A torok megfojtja erte.
Az izgalomtol sapadtan tartotta a kezeben a papirost. Aztan a mellenye zsebebe nyult, es egy
darabka ont vett elo. Kitorulte minden rajzon a X-et meg az O-t is, es ugyanolyan vonassal
mas helyre jegyezte.
Ez volt minden, amit tehetett.
Hogy a torok meg oda volt, az utolso rajzot sokaig tartotta a kezeben. Eger varat abrazolta az,
egy minden laban csonka beka alakjaban. Azert ragadta meg a figyelmet, mert negy fold alatti
utat latott rajta, s az utak kozott termeket es egy negyszogletes vizmedencet. Milyen kulonos
epitmeny! Mintha, akik epitettek, arra is szamitottak volna, hogy a fold alatt folytatjak a
harcot, s ha ott nem sikerul, negy uton negyfele menekulnek a varbol, mig az uldozok
belepusztulnak a medencebe.
Felpillantott, hogy jon-e a torok.
Jott. Magas, orias arnyekkent kozeledett az agyuk mellett.
Gergely gyorsan golyova morzsolta azt az egy rajzot, es a mellenye zsebebe dugta. A zseben
lyukat szakitott az ujjaval, s oda bocsatotta le. Azutan ujra a terdere kiterjesztett rajzok fole
hajolt.
- A pap el meg - szolt lekuporodva a torok -, de azt mondjak, nem eri meg a reggelt.
- Lattad?
- Lattam. Minden orvos ott ul a sator korul. A pap meg felparnazott agyon fekszik, es ugy
horog, mint a hasba szurt lo.
Gergely a szemere takarta a kezet.
- Te cinkosa vagy! - szolt a torok megrandulva.
- Es ha az vagyok? A szerencsed a markomban van.
A torok pislogott: egyszerre megjamborult.
- Szerencsevel jar ez a papiros?
- Nem a papiros, hanem a titka. De csak toroknek.
S visszanyujtotta a papirost.
- Hat beszelj - szolt mely hangu suttogassal az orias. - Megtettem, amit kivantal.
- De ki is kell engem szabaditanod.
- Hoho! - mordult el a torok.
- Ez a titok neked tobbet er.
- Megtudom mastol.
- Torok elveszi toled. Kereszteny? Mikor akadsz megint olyan keresztenyre, aki ert latinul,
torokul egyarant, s akinek te olyasmivel szolgalhatsz, hogy neked viszonzasul megnyitja a
szerencsed lakatjat?
A torok nyakon ragadta a diakot.
- Megfojtalak, ha meg nem mondod!
- Kikialtom, hogy nalad egy szent aldasa van.
Tobbet nem mondhatott. A torok ujjai vaskapcsokkent szorultak a nyakara.
A lelegzete elfulladt.
Azonban a torok nem akarta megfojtani. Mi haszna lenne abbol?
Ha megfojtja a diakot, megfojtja vele talan a maga szerencsejet is. Es Hajvan nem azert indult
a hadba, hogy beveresse a fejet. Ur akart lenni, mint minden kozkatona.
Ujjai eltagultak a diak nyakan.
- Hat jo - szolt komoran -, agyonuthetlek akkor is, ha bajba keversz. Hogyan gondolod, hogy
kiszabaditsalak?
A diak nem birt azonnal felelni. Levegozni kellett a szoritas utan.
- Legeloszor is - szolott lihegve - lefureszeled a labamrol a bilincset.
Az orias megvetoen mosolygott. Korulnezett, s nagy, voros kezet lenyujtotta az egyik
bilincsert. Kettot roppantott rajta. A bilincs halk csorrenessel omlott a fu koze.
- Azutan? - kerdezte tovabb kivancsi szemmel.
- Szerzel nekem egy szpahisuveget, szpahikoponyeget.
- Az mar bajos.
- Valamelyik alvorol leveszed.
A torok a nyakat vakarta.
- Ez meg nem minden - folytatta a diak. - Lovat is kell szerezned; meg valami fegyvert.
Akarmi fegyvert, nem banom.
- Ha egyeb nem lesz, megkapod az egyik handzsaromat.
- Elfogadom.
A torok korulnezett. Mindenfele alvok, csak az orok tuntek fel imitt-amott, amint nesztelen
arnyekokkent jartak fol es ala.
A hosszu nyaku valami huszlepesnyire allott. A landzsaja le volt szurva a foldbe. Arra
tamaszkodott.
- Varj - szolt az orias.
Folkelt, es elcammogott kelet fele. Eltunt a satorok kozott.
Gergely eldolt a fuben, mintha o is aludna. De nem akart aludni, barmilyen faradt volt is. Fel
szemmel fol-folvizsgalodott az egre, hogy osszeerkezik-e a hold azzal a hosszu, tutajforma,
szurke felhovel, amely mozdulatlanul latszik allani az eg kozepen. (Ha osszeerkezik, kedvezo
sotetseg takarja a foldet.) Masik szemevel meg a vekony nyaku, goromba janicsart vizsgalta,
aki olyanforman allott, mint a csupasz nyaku sas a fogsagban. Bizonyosan allva aludt. A
naphosszat jart katonak allva is alszanak.
Az ej enyhe volt, s a levego szazezer ember halk horkolasatol remegett. Mintha maga a fold
mormolt volna mely, egyhangu mormolassal, mint a macska, mikor fon. Csak olykor hangzott
egy-egy kutyaugatas, egy-egy orszo s a lovak legelesenek halk ropogasa.
Gergely is elalmosodott lassankint. A faradtsag elcsigazta a testet. Az aggodalom elbagyasztotta
a lelket. (Az eliteltek is mindig alszanak a kivegzesuk elott valo ejszakan.) De o nem
akart aludni. Kuzdott az alom nehez levegoje ellen, amely a taborra ranehezult. Kuzdott. De
vegre is lecsukodott a szeme.
S ime, azt latja, ott van, ahonnan elindult: a somogyvari okastely tanuloszobajaban, a Torok
Balint ket gyermeke mellett.
Az asztalnal ulnek, a nagy, festetlen tolgyfa asztalnal. Szemben veluk Gabor pap egy nagy
pergamenkoteses konyvre hajol. Balra az ablak, amelynek onkarikas, kerek uvegein besut a
nap, es rateriti sugarait az asztal sarkara. A falon ket nagy foldkep. Az egyik abrazolja
Magyarorszagot, a masik a harom vilagreszt. (Akkor meg nem rajzoltak meg a tudosok a
Kolumbusz foldjet, csak eppen hire szallongott, hogy eddig ismeretlen vilagreszt talaltak a
portugalok. De hogy mi igaz benne, senki se tudta. Ausztraliarol meg nem is almodtak.)
A magyarorszagi mappan ki voltak rajzolva a varak, egy-egy sator alaku kepben, az erdokben
meg ki voltak rajzolva a fak. Jo mappak voltak azok. Konnyen megertette az is, aki olvasni
nem tudott. Es abban az idoben a cimeres nagyurak kozott is sok volt, aki nem tudott sem irni,
sem olvasni. De hat minek is? Arra valo az irodiak, hogy irjon, ha irni kell; ha meg level jon,
olvassa el az uranak.
A pap folemeli a fejet, es megszolal:
- Matol kezdve nem tanulunk se szintakszist, se geografiat, se historiat, se botanikat,csak eppen a torok nyelvet meg a nemetet, meg a kemiabol annyit, hogy hogyan csinalodik a
puskapor.
Mondattan. (gorog-latin)
Torok Jancsi beletaszitja a ludtollat a kalamarisba.
- Idopocsekolas mar azt is tanulnunk, mester, hiszen akarmelyik torok rabbal tudunk mar
beszelni. A nemetnek meg mar hatat forditott apamuram.
A kis tizeves Feri a fejenek egy konnyu rantasaval hatraveti vallig ero, mogyoroszin hajat, es
kozbeszol:
- Minek a kemia is? Van az en apamnak puskapora annyi, hogy soha el nem fogy, mig a vilag!
- Hoho, urfi - feleli a pap elmosolyodva -, te meg olvasni se tudsz becsuletesen. Tegnap is
Kikeronak olvastad Cicerot.A szoba kuszoben Torok Balint dalias alakja jelenik meg. Az a kek barsonydolmany van rajta,
amelyet Janos kiraly hagyott ra a halalakor; derekan meg az a gorbe, konnyu kard, amelyet
csak unnepi alkalommal szokott viselni.
- Vendeg erkezett - szolt a papnak. - Oltozzetek at, fiuk. Gyertek le az udvarra.
Megsimogatja a Feri gyerek hajat, es ujra eltunik.
Az udvaron egy nagy, becsi vasas szeker. Amellett egy nemet a szolgajaval. Ragyogo verteket
emelnek ki a szekerbol, es leadogatjak a torok raboknak. A rabok az udvaron colopokre
aggatjak a verteket.
A kocsi mellett negy elokelo uriember all a Balint ur tarsasagaban. Bemutatjak nekik a fiukat.
Az egyik rovid orru, tuzes szemu, alacsony, barna ifju. Folemeli a kis Torok Ferencet, es ugy
csokolja meg. - Tudod-e meg, ki vagyok en?
- Miklos bacsi - feleli a gyerek.
- Es a masik nevem?
Ferko gondolkozva nez Miklos bacsinak puha, fekete szakallara.
Helyette Janos szol:
- Zirinyi.
- Nem Zirinyi, te - igazitja az apja -, Zrinyi.
Mindez megtortent egyszer. Neha visszaalmodjuk, ami elmult, es az alom nemigen valtoztat
rajta.
Ahogy tovabb tortent annak a napnak a lefolyasa, ugy almodta Gergely is tovabb.
Mikor a hat mellvert fel volt allitva a colopokre, az urak puskat vettek elo, es ralottek. Az
egyik verten atment a golyo. Azt visszaadtak a becsi kereskedonek. A tobbit, amelyik csak
behorpadt a lovesektol, megvettek, es megosztottak maguk kozott.
Ekozben beesteledett. Vacsorahoz ultek. Az asztalfot Torokne foglalta el, az asztalveget meg
Balint ur. A vendegek vacsora alatt kifaggattak a gyerekeket, hogy mibol mit tudnak. Kulonosen
a Bibliat meg a katekizmust kerdezgettek.
Foldrajz. (gorog-latin)
Tortenelem. (latin)
Novenytan. (gorog-latin)
A legnagyobb romai szonok, emellett kivalo iro es jelentos politikus is.
Torok Balint darabig csondes mosolygassal hallgatta a jambor kerdeseket, aztan megrazta a
fejet.
- Hat ti azt gondoljatok, hogy az en fiaim csak katekizmust tanulnak? Mondd el, Jancsi,
hogyan szokas agyut onteni!
- Hany mazsasat, edesapam?
- Szazmazsasat, aki arkangyalat!
- Szazmazsas agyunak - kezdte allva a fiu - kell kilencven mazsa rez meg tiz mazsa olom, de
szukseg idejen harangokbol is lehet agyut onteni, es akkor nem kell bele olom. Mikor a
materia megvan, olyan mely godrot asunk, amekkorara az agyut akarjuk csinalni. Legeloszor
is ragados es tiszta agyagbol rudat gyuratunk. Az agyagba cseput keverunk, a kozepebe meg
vaspalcat szurunk.
- Minek az a vaspalca? - kerdezte Balint ur.
- Hogy az agyag megalljon, kulonben eldulne vagy elgorbulne.
Aztan, okos szemet az apjara fuggesztve, folytatta:
- Az agyagot kemenyre kell gyurni, es ossze kell keverni csepuvel. Neha ket napig is gyurjak
szakadatlanul. Mikor az megvan, leallitjak a godor kozepebe, es megmeregetik, hogy egyenesen
alljon. Aztan az agyuonto kulso boritekot csinal hasonlokeppen tisztitott es meggyurt
agyagbol, s folepiti az agyagbol valo rud korul gondosan. Otujjnyi hezagnak kell koros-korul
maradnia, de ha boveben vagyunk a reznek, vastagabb is lehet az agyu. Mikor ez is megvan,
korulrakjak az agyagot kovel es vastamasztokkal, oldalt meg ket katlant megraknak tiz ol
faval, es afole rakjak a rezet. Azutan...
- Valamit kifelejtettel.
- Az olmot - szolt kozbe a kis Feri.
- Hiszen most akarom mondani - vagott vissza a fiu. - Az olmot is beledaraboljak. Aztan ejjelnappal
tuzelnek, mig csak a rez olvadasnak nem indul.
- Azt se mondtad, hogy mekkora legyen a kemence - szolt ismet az ocsike.
- Hat nagy meg vastag. Tudhatja, akinek esze van.
A vendegek nevettek. Jancsi pedig durcasan leult.
- Megallj csak - morogta, az occsere villantva a szemet -, majd szamolunk!
- Hat jo - felelte az apa -, ha te nem tudod elmondani, majd elmondja az ocsed. Mondd el,
Ferike, ami meg hianyzik.
- Mi hianyzik? - felelte vallat vonva a kisfiu. - Az agyut, mikor kihult, kiveszik a foldbol.
- Az am - szolt diadalmasan Jancsi -, hat a reszeles? Hat a simitas? Hat a harom probaloves?
Feri elvorosodott.
Es a ket gyerek menten osszeverekedik ott az asztalnal, ha a vendegek el nem kapjak oket,
hogy osszecsokolgassak.
- Az a legjobb - szolt nevetve Torok Balint -, hogy a gyujtolyukrol mind a ketten
megfeledkeztek.
Kate, valamely tan vagy vallas legfobb teteleinek kifejtese kerdes-felelet formajaban. (gorog-latin)
Aztan mindenfele hadi ugyekrol, torokrol, nemetrol beszelgettek az asztalnal.
Egyszer Gergelyhez is szoltak.
- Ebbol jeles ember lesz - mondotta Torok Balint, a Gergely fejet megsimogatva. - Olyan az
esze, mint a tuz. Csak a karja gyonge meg.
- Ej - felelte Zrinyi -, nem a kar ereje a fo, hanem a sziv ereje: a batorsag. Egy agar megkerget
szaz nyulat is.
A vacsora veget ert. Csak az ezustkupak maradtak az asztalon.
- No, most bucsuzzatok el a vendegektol, es eredjetek az anyatok szarnya ala - szolt a
gyerekeknek Torok Balint.
- Hat Sebok bacsi nem enekel? - kerdezte a kis Feri.
Egy szelid, kis, szoros kepu ember megmozdult erre az asztalnal. Balint urra nezett.
- Az am, jo Tinodi - szolt meleg tekintettel Zrinyi -, enekelj nekunk valamit szepet.
Tinodi Sebestyen folkelt, es a terem szogletebol kobozt emelt elo.
- Hat jo - szolt az apa -, egy eneket vegighallgathattok, de aztan takarodot fujunk.
Tinodi valamivel hatrabb tolta a szeket, es vegigfuttatta az ujjait a koboz ot hurjan.
- Mit enekeljek? - kerdezte a gazdat.
- Hat a legujabbat, amit a mult heten szerzettel.
- A mohacsit?
- Azt, ha ugyan a vendegeim mast nem kivannak.
- Nem, nem - szoltak a vendegek. - Halljuk a legujabbat!
A terem elcsondesult. A szolgak elkoppantottak az asztalon allo viaszgyertyak hamvat, s az
ajtozugba ultek. Tinodi meg egyszer vegigpongette a hurjait. Egy kortyot ivott az elotte allo
ezustkupabol, es mely, lagy ferfihangon kezdte az eneket:
Siralmat eneklem most Magyarorszagnak:
Verrel azott foldjet mohacsi csatanak;
Mint hullt el sok ezre nemzet viraganak,
S lon gyaszos elveszte az ifju kiralynak.
Valami kulonos volt az eneklese. Inkabb elbeszeles volt az eneke, mint dalolas. Neha
vegigenekelt egy sort, a masikat csak szoval mondta el, a kobozra hagyva a dallamot. Neha
csak az utolso sor veget fogta enekhangra.
A szeme az enekles alatt maga ele merult, s olyba tunt fel az eloadasa, mintha csak magat
tudna a teremben, s maganak enekelne.
De az o egyugyu versei, mint Gabor pap egyszer megjegyezte, ha olvasva darabosak es
minden muveszet nelkul valok is, az o ajkan szivet inditoan szepen hangzottak. A szavaknak
mas ertelme kelt az o ajkan. Ha o azt mondta: gyasz, akkor elsotetult minden a hallgatok
szeme elott. Ha azt mondta: harc, lattak az oldoklo dulakodast. Ha azt mondta: Isten, a fejen
erezte mindenki az Isten fenyesseget.
Regi magyar huros hangszer.
A vendegek mar az elso versszaknal a szemukre tettek a kezuket, amint az asztalnal
konyokoltek, s Torok Balint szeme is konnybe borult. A kiraly mellett harcolt o Mohacson, a
kiraly testorei kozott. Negyezer szemtanuja elt meg akkor a csatanak, es az egesz Magyarorszagot
az erotlenseg, elveszettseg erzete csuggesztette. Mintha gyaszfatyol lebegett volna az
egesz orszagon!
Tinodi elenekelte a csata lefolyasat, s a jelenlevok bus figyelemmel hallgattak. A hosi
jeleneteknel felragyogott a szemuk. Az ismeros neveket megkonnyeztek.
Vegul Tinodi a befejezo vershez ert, es az eneke inkabb sohajtas volt, mint enekles:
Mohacs mellett van egy kaszalatlan mezo,
Az a vilagon a legnagyobb temeto;
Egy egesz nemzetre terul ott szemfedo...
Fol se tamasztja tan az orok Teremto!
- Foltamasztja! - kialtott Zrinyi a kardjara csapva.
Es a jobbjat folemelte:
- Szent eskuvest, urak, hogy eletunk minden gondolatat a haza foltamasztasanak szenteljuk!
Hogy addig nem alszunk puha parnan, mig a torok egy labnyomot mondhat magaenak a haza
foldjebol!
- Hat a nemet? - felelt keseruen Torok Balint. - Azert pusztuljon el megint huszonnegyezer
magyar, hogy a nemet kerekedjen folenk? Eb ura fako! Szazszor inkabb a becsuletes pogany,
mint a hazugsaggal belelt nemet!
- A te aposod is nemet - csapta vissza Zrinyi fellobbanva. - A nemet megiscsak kereszteny.
- Ott az igazsag - szolt csillapitoan a vendegek kozul egy oregur -, hogy a magyarnak nem
szabad harcolnia legalabb otven esztendeig. Szaporodnunk kell, mielott harcolnank.
- Koszonom! - felelt Zrinyi az asztalra csapva. - Nem akarok agyban heverni otven esztendeig.
S hogy erre fol is kelt az asztaltol, a kardja megcsordult.
A csorrenesre Gergely folnyitotta a szemet, s bamulva latta, hogy nem a Torok Balint
asztalanal ul, hanem a csillagos eg alatt fekszik, s elotte nem Zrinyi all, hanem egy szeles vallu
torok.
Hajvan volt. Az rugta meg a labat, hogy ebredjen fol.
- Itt a ruha.
Koponyeget es turbant vetett a diak ele.
- Lovat majd utkozben szerzunk.
A diak magara kapta a szpahikoponyeget, es a fejere huzta a tornyos suveget. Kisse bo volt
mind a ketto, de jobban orult neki a diak, mintha hercegi ruhat kapott volna.
Az orias lehajolt, es egy-ket roppantassal letorte a diak labarol a masik bekot is. Aztan
megindult elotte eszak fele.
A koponyeg hosszu volt a diaknak. Fel kellett szoritania a derekahoz. Szapora lepesekkel ment
az orias oldala mellett tovabb.
A satorokban es a satorok elott mindenutt aludtak. Egyik-masik rezgombos es lofarkas sator
elott or allott, de az is aludt.
A tabor vegtelen hosszunak tetszett. Mintha az egesz vilag csupa sator volna.
Egy helyen aztan a tevek sokasagaba jutottak. Ott keves volt a sator. A nep a gyopon heverve
aludt mindenfele.
Hajvan megallt egy kek vaszondarabokkal foltozott sator elott.
- Oreg! - kialtott be. - Kelj fol!
Alacsony, oreg emberke bujt ki a satorbol. A feje kopasz, a szakalla hosszu es feher. Terdig
ero ingben lepett ki, mezitlab.
- No, mi az? - kerdezte ijedten. - Te vagy, Hajvan?
- En vagyok - felelte a torok. - Ezelott egy hettel erre a szurke lora alkudtam nalad.
Es a tevek kozott legelo otromba, nagy lora mutatott.
- Adod ugy, ahogy kertem?
- Ezert koltottel fel? Husz gurus, amint mondtam.
A torok elokaparta az ezustpenzt az ovebol. Eloszor megolvasta az egyik markaban, aztan a
masikban, vegul pedig beleolvasta a kereskedonek a tenyerebe.
- Sarkantyu is kell - szolt a diak, mig a kereskedo a lovat oldozta.
- Raadasul egy par sarkantyut adsz - mondotta Hajvan.
- Majd holnap.
- Most, azonnal.
A kereskedo bement a satorba. Ott csorgott, kotoraszott a sotetben. Aztan egynehany rozsdas
sarkantyut hozott elo.
Ugyanabban az oraban Jumurdzsak a betegek satorai kozott bolyongott.
- Melyik az a rab, aki ma a paradicsomba akarta ropiteni a padisah felseges szemelyet? -
kerdezte az egyik ortol.
Az or egy negyszogletu, feher satorra mutatott.
A sator elott ot feher turbanos, fekete kaftanos ven guggolt a tuz korul. A szultan orvosai
voltak. Komoly es bus volt mind az ot.
Jumurdzsak a sator ore elott allt meg.
- Beszelhetek-e a fogollyal?
- Kerdezd az orvosokat - felelte az or tisztelettel.
Jumurdzsak az orvosok elott meghajolt. Azok is bolintottak.
- Efendik, ha lehet a beteggel szolanom, kedves dolgot cselekedhetnek a padisahnak.
Az egyik vallat vont. A keze mozdulatat arra is lehetett erteni: Nem lehet. Arra is, hogy: Eredj
a satorba.
Jumurdzsak az utobbi ertelmet valasztotta.
A sator karpitja felig el volt vonva. Benn egy nagy olajlampa egett. A pap felig nyilt szemmel,
hanyatt fekudt az agyon.
- Gyaur - szolt a torok elebe lepve -, ismersz-e engem?
A pap nem felelt.
- En az a Jumurdzsak vagyok, akit rad biztak egyszer, hogy akassz fel. Te megszabaditottal az
amulettem aran.
A pap nem felelt. A szeme pillaja se rebbent.
- Most te vagy a rab - folytatta a torok -, es semmi se bizonyosabb, mint az, hogy lefejeznek.
A pap nem szolott erre se.
- Az amulettemert jottem - szolt a torok alazatosan. - Neked az semmi. Nekem benne van
minden erom. Miota nincs velem, szerencsetlen vagyok mindenben. Hazam volt a Boszporusz
partjan: gyonyoru kis palotam. Azert vettem, hogy oregsegemre oda telepedjek. A haz
megegett. A benne volt kincseket elloptak. A karomat egy csataban atszurtak. Nezd a bal
kezemet: talan orokre nyomorek.
Es mutatta a voros forradast, amely korulbelul harom honapos lehetett.
A pap hallgatott mozdulatlanul.
- Gyaur - szolt sirora lagyult hangon a torok -, te jo ember vagy. Sokat gondolkoztam rolad:
mindig az volt a vege, hogy peldatlan a te szived josaga. Add vissza az amulettemet!
A pap nem felelt.
Csak a lampa sercegett mellettuk.
- Megteszek mindent, amit kivansz - folytatta kis szunet mulva a torok. - Azt is megkiserlem,
hogy megmentselek a hoher kezetol. Az en apam hatalmas pasa. A batyam Arszlan beg. Mig el
az ember, el a remenysege is. Csak azt mondd meg, hol van az amulettem.
A pap hallgatott.
- Az amulettem! - ismetelte bosszusan a torok.
Es megragadta a pap vallat:
- Az amulettem! - kialtotta megrazva.
S hogy a pap feje logott, folrantotta ulore.
A pap alla akkor leesett. Meguvegesedett szemmel, nyitott szajjal bamult a semmibe.
Mikor a legszelso ort is elhagytak, Hajvan megallt.
- Ime - mondotta -, megtettem, amit kivantal. Most mar beszelj: mi az a titkos szerencse, amit
magammal hordozok?
- Kabala - felelte titokzatosan a diak.
- Kabala? - ismetelte mormogva a torok.
S osszevonta a szemoldoket, mint aki bele iparkodik hatolni az olyan szo ertelmebe, amely
oneki homalyos.
Szerencset hozo targy; titkos tudomany, varazslat. (heber)
- Ha jobban megnezed - szolt a diak vallal a nyereghez tamaszkodva -, latni fogod, hogy egyegy
csillagnak a kepe. A szent dervis imadsaggal irt korul minden jo csillagot. Jatagant is
igertel.
A torok mind a ket jataganjat odanyujtotta a diaknak.
- Valassz!
A diak a kisebbiket vette el. Beletuzte az ovebe.
- Ezek a kepek - folytatta - arra valok, hogy a tested korul hordozd. Hetfele kell metszened
mindeniket, s bele kell varrnod a ruhad belesebe. A turbanod belsejebe is tegy. Ahol ez a szent
pergamen takar, ott nem er a golyo.
A toroknek megcsillant a szeme.
- Nem er a golyo?
- Nem. Hallottal bizonyosan mar olyan hosokrol, akiket nem fogott a golyo.
- Hogyne.
- Hat se penzert, se jo szoert ne adj belole senkinek. Meg csak ne is mutasd, mert elveszik
toled, ellopjak toled, elcsaljak toled.
- Hoho! Van nekem eszem!
- De meg ez nem minden. Az egyik papiros azt mondja, hogy gyermeket es not ne illess addig
se kezeddel, se fegyvereddel, mig nagyur nem leszel. Minden gondod a vitezseg legyen.
- Az lesz.
- Mert nagyur leszel am: beloled Magyarorszag beglerbegje lesz.
A toroknek a szaja is elnyilott bamulataban.
- Beglerbeg?
- No, nem holnap reggel, az bizonyos, hanem idovel, mikor kitunik a vitezseged. Aztan az is
meg van irva, hogy a Koran szavai szerint elj. Legy buzgo az imadsagban es a szent
mosdasban. Es aki jot cselekszik veled, te azzal rosszat ne cselekedjel.
A nagy, buta ember ahitattal nezett a diakra.
- Almodtam sokszor - mondotta -, hogy ur leszek. Megalmodtam en azt. Hat hetfele?
- Hetfele. Nem baj, ha nem is egyforma nagy. Aszerint, hogy melyik testreszedet akarod
legjobban takarni.
A torok boldog elmerengessel nezett maga ele.
- No - mondotta a fejet folemelve -, ha ur leszek, megfogadlak teged irodeakomnak.
Gergely az ajkat harapdalta, hogy ki ne torjon belole a nevetes.
- Ulj fel hat, baratom - szolt Hajvan boldogan.
S tartotta a lovat, mig a diak felult.
A diak belenyult a zsebebe.
- Nezd, Hajvan, ihol egy gyuru. Tudod, a magyarnak az a szokasa, hogy nem fogad el ingyen
semmit.
Hajvan elvette a gyurut, es rabamult.
A diak folytatta:
- Te nekem szabadsagot es lovat adtal, en ezzel a gyuruvel fizetek neked. Allah segitsen,
kopasz!
S racsapott a lovara.
Hajvan megkapta a kantart.
- Megallj csak! Torok gyuru ez, ugye?
- Az.
- Hol vetted?
- Mi kozod benne? Ha eppen tudni akarod, egy janicsare volt.
Hajvan egy percig butan nezett maga ele, aztan visszanyujtotta a gyurut.
- Nem kell. Te a loert es a szabadsagert elegge megfizettel nekem.
S visszadugta a gyurut a diak zsebebe.
Gergely delnek fogta az iranyat, hogy ha netalan uldozik, arrafele uldozzek, s ne a budai uton.
A hold mar nyugatnak ereszkedett a felhok kozott. Keleten derengett a hajnal.
A szeles orszagutat egy helyen keskeny ut szelte keresztbe. Gergely egy sebesen ugeto lovast
pillantott meg az uton.
Ha egyforman haladnak mind a ketten, eppen az ut keresztezodesenel kell talalkozniuk.
Gergely az elso pillanatban lassubb ugetesre fogta a lovat, de aztan, hogy amaz is
meglassudott, megint nyargalasnak eredt. Hamarabb odaer igy szaz lepessel.
A szeme egyre az idegen lovason. A novekvo reggeli vilagossagnal megdobbenve latja, hogy
egy hosszu suvegu janicsar igyekszik feleje.
Megrantja a lovat, es megall.
All amaz is.
- A Luciferjet - mormogja -, ez a torok megfog engem!
S elallt a lelegzete is ijedteben.
Ekkor azonban harangkondulaskent ut a szivebe a Dobo Istvan szava: Az a fo, hogy ne
feljunk!
Gyermekkoratol nem latta Dobot. Miota Torok Balint elhagyta Ferdinandot, s a Janos kiraly
partjara allt, azota Dobo nem jart se Szigetvarott, se Somogyvarott, se Ozoran. De azert
Gergely halasan emlekezett rea, s ez az egy mondasa megmaradt a fuleben: Az a fo, fiam,
hogy ne feljunk!
A torok kis, alacsony lova ujra elindult. O is megsarkantyuzta a lovat. Hat legyen: a
keresztuton talalkoznak. Lehet, hogy nem is ot uldozi a torok. Odakialt neki egy jo reggelt-et,
aztan tovabbvagtat.
Csakhogy az az ut, amelyiken a torok jon, eppen alkalmas lenne arra, hogy felkanyarodjon
eszak fele. Talalkozniuk kell.
Es ha a torok fegyvert rant?!
Gergely sohasem kuzdott meg. A Torok Balint udvaraban Gabor pap is, Torok Balint is
tanitotta vivni, s a torok rabokkal mindennap verekedett. De az csak jatek volt. Talpig vasba
voltak oltozkodve, es meg csakannyal is alig arthattak volna egymasnak.
Hiszen csak dzsidaja vagy kardja volna, mint a janicsarnak! De a hitvany jatagan...
Az a fo, hogy ne feljunk! - csendult meg ismet a sziveben.
Ment tovabb, vagtatva, amerre megindult.
A torok azonban nem vagtat. All.
Gergely nekituzesedve kanyarodik ra az utra, amelyiken a torok alldogal, s csaknem rikolt
oromeben, mikor latja, hogy a torok megfordul, es ugyancsak iszkol am elotte.
Ez nem lehet mas, csak Tulipan!
- Tulipan! - kialtja a diak.
A torok a kialtasra meg inkabb veri a lovat: szaguld a keskeny kocsiuton.
A kis lo jo futo, de az uton tocsak vannak, agyag ott a fold. A torok arkot akar ugratni, hogy
leterjen a mezore. A lo elcsuszik.
A torok vegighompolyodik a foldon.
Mikorra a diak odaer, mar talpon all a torok, es a kezeben tartja a landzsajat.
- Tulipan! - kialtja a diak kacagva. - Ne bolondozzon!
- O, fene teremtette! - mondja rostelkedve Tulipan. - Hat maga az, urfi?
- No, maga ugyan vitez katona! - kialtja nevetve a diak.
Es leugrik a lovarol.
- Azt hittem, uldoznek - rostelkedett Tulipan. - Hat hogyan menekult meg?
- Esszel, Tulipan. Darabig vartam, hogy maga szabadit ki.
- Lehetetlen volt - mentegetozott Tulipan. - A rabokat a tabor kozepere fogtak, es annyi or
allott mindenfele, hogy magam is alig birtam elosonni.
Folrangatta a lovat, es vakarodzott.
- Hogy a varjak egyek meg ezt a lovat! Hogyan jutok en ezen haza!
- Hat ugy, hogy vezeti.
- Az urfi nem jon velem?
- Nem.
- Hat?
- En Budara megyek.
- Akkor megint a torok kezebe kerul.
- Hamarabb ott leszek, mint ok. Aztan ha eppen baj lenne, ott van az en uram: az hatalmas
ember. Kiraly is lehetne, ha akarna.
Tulipan ujra felult a lovara. A diak is. Gergely kezet nyujtott Tulipannak.
- Tisztelem az otthonvalokat.
- Koszonom - felelte Tulipan. - En is tisztelem az uramat. Ne mondja meg, hogy reszegen
talalt. A szolgak borat iszom.
- Jo, jo, Tulipan. Isten aldja meg!
Tulipan meg egyszer visszafordult.
- Hat a pap ur?
A diaknak konnybe labadt a szeme.
- Az szegeny beteg. Nem beszelhettem vele.
Meg valamit akart mondani, de vagy a konnyektol nem birt, vagy hogy meggondolta. Egyet
lebbentett a kantaron, es megindult kelet fele. A nappalt a diak az erdoben toltotte. Csak este
mert tovabbindulni nagy kerulovel Buda fele.
A nap akkor kelt, mikor a Gellert-hegy elott elterulo nagy sikra erkezett. Ott mar ledobta
magarol a turbant; a koponyeget meg hatraakasztotta a nyeregfara.
A mezo mindenfele harmattol gyongyozott. Gergely leszallt a lorol. Levetkezett derekig, s
harmatot szedett a ket tenyerebe: ugy mosdott ki a ketnapos porbol.
A mosdas utan megfrissult. A lo is legelt azalatt. A nap elso sugaraiban melegedve siettek
tovabb az orszaguton.
Ott mar tele volt az ut kornyeke a budai csata nyomaival. Tort kopjak, szetomlott agyuszekerek,
horpadt vallvasak, doglott lovak, vertek, kardok, feketere festett, ustforma, hitvany
nemet sisakok hevertek mindenfele.
Es temetetlenul maradt holttestek.
Egy kokenybokor korul ot nemet hevert. Ketto hanyatt, egy osszeguborodva, ketto
szetroncsolt fejjel. Harmat talan golyo olte meg. Ketteje tan odavanszorgott halalosan
megsebesulten, s ott lehelte ki a lelket.
Nehez buz terjengett a levegoben.
A lovas kozeledesere hollok repultek fel a holttestekrol, es egyet kanyarodtak nehany olnyi
magassagban a mezo felett. Tavolabb ultek le megint, hogy lakmarozzanak.
Kurt rivallasara emelte fel a bus latvanyrol Gergely a fejet. Budarol egy piros ruhas csapat
ereszkedett ala lassu lepesekben. Elottuk valami ot diszbe oltozott four. Mogottuk valami
sotetkek ruhas, hosszu gyalogsereg.
Gergely az elol haladok kozott egy feher csuhas papi embert latott.
Az a hires Gyorgy barat - gondolta.
Es a szive megdobbant. Gyorgy baratrol kisgyerek koratol kezdve annyit hallott beszelni!
Nagyobb volt neki a kiralynal is.
A barat mellett egy voros barsonymentes, kovektol messzire tundoklo lovas leptetett.
Gergely megismerte Torok Balintot.
Elfusson?
Gyanut kelthet a futasa. Torok Balint utanakuld egy lovast, es akkor bunoskent hurcoljak az o
szeretett urahoz.
Megmondja, hogy a pappal mit muveltek?
Akkor egyszeriben elkergeti a szine elol Torok Balint. Hiszen o hitta be a torokot a nemet
ellen. Azt hallgassa-e most, hogy az o haza nepe meg el akarta pusztitani a torokot?
Fott a feje Gergelynek. Hazudni nem szeretett. Becstelen valaminek tartotta, hogy eppen
annak hazudjon, aki folnevelte.
Csak allt hat az orszagut mellett hajadonfovel, elvorosodott orcaval. Aztan leszallt a lovarol,
es tartotta a kantarnal fogva.
Jojjon, aminek jonnie kell!
A lo ehes volt. Amint azt latta, hogy szunetel a dolga, beleharapott a fube.
Hej, az Isten aldja meg ezt a lovat, de fokeppen az ehseget! Micsoda jo munka most ide-oda
rangatni, mintha akaratos volna! Micsoda szerencse, hogy akozben hatat lehet forditani a
beszelgetesbe hevult uraknak.
Mar itt dobognak, mar itt beszelnek. A ven lonak hol ide, hol oda kell fordulnia, s hol o szalad
egyet gazdaja korul, hol a gazdaja okorulotte.
Aztan az ordog gondolna, hogy a szel is tud az embernek segiteni. Egy keletrol szallo, gyenge
fuvallat karpitot emel az ut sarga porabol, s azon at csak annyit lehet latni, hogy valami fiatal
legenyke veszodik a gyepen egy otromba, szurke loval. Bizonyosan a nemetek hagytak
gazdatlanul. Legyen boldog vele!
Gergely megkonnyebbulten lelegzett, mikor latta, hogy a fourak mar hattal vannak feleje, es
senki se kiallja: Gergely fiam!
Folugrott ujra a lora, eloszor csak hassal, aztan atvetette a labat is, es arccal a menet fele
fordult.
Akkor latta, hogy a sotetkek ruhaba oltozott gyalogsereg mind lancra van fuzve. A ruhajuk
rongyos, a hajuk saros, az arcuk sapadt. Oreg ember nincs koztuk egy se, de sebesult az van
sok. Egy magas, rongyos rabnak mero kekvorosre dagadt seb az arca, csak eppen az egyik
szeme latszik ki az osszeroncsolt arcbol.
Vajon nem eppen Torok Balint vagta-e azt orrba?
Gergely csak akkor latta Budat eloszor.
A sok torony, a magas falak, a pesti oldalra hajlo fas-lombos kiralyi kert, minden alomfele
ujsag volt neki.
Hat ez a Matyas kiraly volt lakohelye? Itt lakott Lajos kiraly? Es itt lakik, ezt latja mindig az o
kis Evaja?
A kapun alabardos or allott, de a fejet se mozditotta Gergely fele.
Gergely kerdezes nelkul haladt fel az uton. Folbamult a kiralyi udvarba, az udvaron kereklo
nagy marvany vizmedencere. Aztan a Szent Gyorgy teren allt meg. Figyelmet az osszevissza
hanyt agyucsoport kototte le. Fustos, otromba agyuk. Latszik a saros kerekukon, hogy a
nemetektol vettek el, talan epp tegnap.
- Jo napot, vitez uram - szolt egy ott allo orkatonanak -, ugye, ez nemet zsakmany?
- Az - felelte buszken a katona.
Gergely ujra a nagy agyukra bamult.
Volt koztuk harom is akkora, hogy husz okor se birta volna oket megmozditani.
Es a sok agyu buzlott meg a puskaportol.
- Vitez uram - szolt ismet Gergely -, ismeri-e az oreg Ceceyt, a fakezut?
- Hogyne ismernem.
- Hol lakik?
- Amarra le - szolt a katona a fejevel eszakra intve. - A Szent Janos utcaban.
- Nem ismerem am en itt az utcakat.
- Hat csak eredj, ocskos, egyenesen, aztan kerdezoskodjel. Egy kis, zold hazban lakik. A kapu
folott ij log. Ijas lakik ottan.
- Szagittarius?- Az.
Gergely meg egy pillantast vetett az agyura, aztan az oreg szurkevel elkocogott.
Sok kerdezoskodes es mutogatas utan ratalalt vegre a Szent Janos utcara es abban egy kis,
zoldre festett, egyemeletes hazikora.
A hazikon csak ot ablakocska latszott. Harom az emeleten, es ketto a foldszinten. Kozepett
egy szobaajtonyi kapu volt a bejarat.
Afolott logott a nagy, voros badogij.
Ceceyek az emeleten laktak, s Gergely ahogy benyitott, az oregurat reggeli kontosben,
papucsban talalta, amint egy hosszu nyelu legycsapoval az almarium oldalan csattogott.
- Ne, kutya! - mondotta akkorat csattintva, mint a puskaloves.
Aztan hogy lepeseket hallott, folytatta:
- Nincs ennel batrabb allat a vilagon! Itt utom, verem oket egymas szeme lattara, aztan
ahelyett, hogy menekulne, meg raul a szakallamra. Ne, kutya!
Es a legycsapoval a levegoben suhant egyet.
- Edes apamuram - szolt Gergely mosolyogva -, jo reggelt!
Az oreg csak erre a hangra fordult meg.
- Nini! Gergely fiam! - szolt tagra meresztve oreg szemeit. - Te vagy az, lelkem?
S meg az alla is leesett bamulataban.
Gergely maga is csodalatosnak erezte, hogy ott van, de megis varta, hogy megoleljek,
megcsokoljak, mint otthon szoktak, Keresztesen.
A szora az asszony is kilepett a szomszed szobabol.
Az is eppugy meghokkent, es eppugy elbamult.
Ijasz, ijkeszito. (latin)
Polcos, alacsony, uveges szekreny. (latin)
- Hogyan jottel? - kerdezte. - Mi hozott ide, fiam?
S o megis megcsokolta, megsimogatta a hajat.
De maskor mintha melegebben csokolta volna meg. Gergelynek csak eppen arnyekkent
atroppeno gondolata volt ez; inkabb erzes, mint gondolat.
- Nem egyebert jottem - felelte Gergely -, csak hogy ternenek vissza Keresztesre.
- Oho! - felelte az oreg.
Mintha azt mondta volna: micsoda ostoba beszed ez!
- Lattam a torok hadat - beszelte tovabb Gergely. - Azok am elfoglaljak Budat.
- Oho! - szolt meg erosebben Cecey.
Mintha azt mondta volna: ez meg nagyobb ostobasag!
Az asszony is ugy nezett a fiura, olyan szanakozo arccal, mint ahogy az egyugyuekre szokas
nezni, akik a maguk kis eszevel bolondsagot gondolnak.
- Ehes vagy-e, lelkem? - kerdezte, a fiu vallara teve a kezet. - Talan nem is aludtal?
Gergely igent is, nemet is bolintott. Fel szemmel a nyitott ajtora pillantgatott, s kozben az
asztalon allo sakktablara bamult.
- Vicuskat varod, ugye? - szolt az asszony az urara pillantva. - Nincs itthon, fiam. Nem is jar
haza. Bent van a kiralynenal, csak neha szokhetik meg. Akkor is hinton jon, udvari fullajtarral,
azam!
S hogy sustorgas hallatszott, osszecsapta a kezet:
- Jezus Maria! Fut a tejem!
Gergely arra vart, hogy Cecey folytatja a Vicarol valo beszedet, azonban az oreg csak ult,
pislogott es hallgatott.
- Hol a tisztelendo ur? - kerdezte nyomott szivvel Gergely.
- Temet - felelte unatkozo arccal Cecey. - Osszeallt nehany barattal: temetnek.
- Nemetet?
- Persze hogy nemetet. Miota haboru van, mindennap kijar temetni. Erdemes is a nemetet
temetni!
- Es nem lottek ra?
- Feher ingben vannak. Az olyant nem lovik.
- En meg sok temetetlent lattam.
- Elhiszem, ocsem. Vagtunk jocskan.
Az ocsem szo megint kedvetlenul erintette Gergelyt. De mar nem allhatta tovabb: Vicara
forditotta a beszedet.
- Most is a kiralynenal van?
- Ott - felelte az oreg.
Folkelt, es vegigsetalt a szoban. Az arca ekozben valami komoly es meltosagos kifejezest
oltott. Aztan nekifogott, es elmagyarazta, hogy a kis Vicat Gyorgy barat elvitte a minap a
kiralynehoz, s bemutatta a Varkertben. A csecsemo kiralyfi egyszerre ramosolyodott Vicara, s
feleje nyujtogatta a kezet. Vica se volt rest, az olebe kapta, mint otthon a parasztgyereket
szokas, es meghintazta a levegoben minden tisztelet nelkul. Meg azt is mondta neki: Te kis
mulya! Attol a naptol kezdve maga melle szerette a kiralyne, es most mar halni se ereszti haza.
Gergely eleinte csak erdeklodve, de aztan ragyogo szemmel hallgatta az oreget.
Kisse furcsallta, hogy Cecey meltosagos arcot olt, es huvosen pillant ora. Vegul megint
elkomolyodott.
- No, mi lelt? - szolt az oreg. - Mer nezel olyan ostoban?
- Almos vagyok - felelte Gergely.
S alig birta visszatartani a konnyeit.
Mert akkor mar atertette, hogy a kis Eva nem lesz az o felesege soha.
Hat mi is tortent Budan?
Az, hogy a nemet szeretett volna beleulni. A kiralyne engedte volna is, de a magyar uraknak
sehogy se tetszett az a gondolat, hogy Matyas palotajaban nemet tanyazzon.
Segitsegul hivtak a torokot, es addig is vedekeztek. Mikorra a torok segitseg elohada
megerkezett, mar akkor fogyadozott a nemet.
S mikorra a szultan is megerkezett roppant taboraval, Roggendorfnak a hada szet volt verve.
A barat (csak igy neveztek a hires Martinuzzi Gyorgyot) negyszaz nemet rabot vitt
udvozletul a szultan ele.
Vele ment Torok Balint es az osz Petrovich Peter is.
A szultan Cserepesen allt a hadaval; egy tabori allomasnyira Budatol. Az urakat tornyos es
tornacos selyemsatoraban fogadta kegyesen. Mind a harmat ismerte mar a neverol. A baratrol
tudta, hogy annak a fejevel gondolkozik a magyar nemzet. Torok Balintot meg abbol az idobol
ismerte, mikor Becs varosara akarta kituzni a felholdas lobogot. Balint ur akkor lekaszabolta
Kaszon basat a seregevel egyutt, es ugy emlegettek a torokok, mint a tuzes ordogot.
Az oreg Petrovichrol mar elore megmagyarazta a tolmacs, hogy rokona a csecsemo kiralynak,
es hogy o volt az, aki 1514-ben Dozsa Gyorgyot letaszitotta a lovarol, es rabul ejtette.
A harom urat bevezettek a satorba. Mind a harman meghajoltak. Azutan, hogy a szultan elejuk
lepett, es a kezet nyujtotta, a barat is lepett egyet, es megcsokolta a szultan kezet. Az oreg
Petrovich is kezet csokolt.
Torok Balint kezcsok helyett ismet meghajolt, es elhalvanyodott arccal, de azert buszken
nezett a szultanra.
No, ez gorombasag volt! A baratban athult meg a csont is. Ha ezt tudta volna, egy szoval sem
eroltette volna Balint urat, hogy veluk tartson.
Nemet hadvezer, akit Habsburg Ferdinand Buda felmentesere kuldott.
Frater Gyorgy, Gyorgy barat (1482-1551) biboros, horvat szarmazasu erdelyi allamferfi, Janos
Zsigmond, az elso erdelyi fejedelem gyamja, Erdely helytartoja.
A szultannak a szeme pillaja se rebbent meg. Kezcsokra nyujtott kezet kisse feljebb emelte, s
foltette Torok Balintnak a vallara. Megolelte.
Mindez olyan csaladiasan, magyarosan tortent, mintha maskepp nem is tortenhetett volna.
A satorban ott allt a ket fiatal szultanfi is. Nyajasan szoritottak kezet a magyar urakkal.
Bizonyosan elore megoktattak oket, hogyan viselkedjenek. Aztan megint az apjuk moge
allottak, s Torok Balintra fuggesztettek a tekintetuket.
Hat lehetett is ot nezni. Micsoda meltosagos, szep magyar ember! Ahogy ott all a vagott ujju,
voros selyematlasz oltozeteben, minden mas meltosag elhitvanyodik mellette.
A szultan ven birkaszeme is gyakrabban fordult Torok Balintra, mint az elotte hajlongo
baratra, aki kormonfont latin oracioban jelentette, hogy a nemet veszedelem el van haritva,
es hogy a magyar nemzet boldog, mikor ilyen hatalmas partfogo szarnyat erzi maga folott.
A tolmacs Szulejman pasa volt, egy beteges, sovany oregur, aki surjan legeny koraban kerult a
magyar foldrol a torokok koze, es mind a ket nyelvet hibatlanul beszelte.
Mondatrol mondatra forditotta a barat szonoklatat.
A szultan bologatott. Aztan, hogy a beszed egy mely meghajlassal veget ert, a szultan
elmosolyodott:
- Jol beszeltel. Azert is jottem, mert Janos kiraly baratom volt. Az o nepenek sorsa nem idegen
nep sorsa nekem. Az orszagba vissza kell ternie a bekessegnek. A magyar nemzet ezutan
nyugodtan alhatik: az en kardom fog folotte orkodni mindenkoron.
A barat a boldogsag kifejezesevel hajolt meg. Az oreg Petrovich konnycseppet torolt el a
szemeben. Csupan Torok Balint nezett felhos homlokkal maga ele.
- Hat lassuk: mifele neppel kuzdottetek meg? - mondotta a szultan.
Lora ult, es a magyar urak kisereteben lassu lepest vegiglovagolt a rabok soran. Ott alltak es
terdeltek azok ket hosszu sorban a homokon, kozel a Dunahoz.
A szultan jobbjan a barat lovagolt, bal felol Szulejman pasa. Neha azonban a szultan hatra is
fordult, es hol Petrovichhoz, hol Torok Balinthoz, hol a fiaihoz szolott.
A rabok mindnyajan leborultak a szultan elott. Egyik-masik esdeklon emelte feleje meglancolt
ket kezet.
- Rongy, zsoldos nep - mondotta torokul a szultan -, de eros testalkatuak.
- Voltak erosebbek is - mondta ra magyarul Torok Balint, hogy a szultan hozzaja fordult. -
Volt egynehany szaz, de azok nincsenek itt.
S hogy erre a szultan kerdo tekintettel nezett raja, Balint ur nyugodtan valaszolt:
- Azokat en vagtam le.
Visszatertek a satorhoz. A szultan nem ment be, hat tabori szeket hoztak elo. De a
kuldottsegnek nem hoztak szeket, sem a szultanfiaknak.
- Mi tortenjek a rabokkal, felseg? - kerdezte Amhat pasa.
- Ussetek le a fejuket - felelte a szultan olyan egykedvuen, mintha azt mondta volna:
kefeljetek meg a kaftanomat.
Szonoklat. (latin)
Leult a satora ele egy aranyos himzesu parnara. Mogeje allott ket pavatoll legyezos szolga, s
nem is a pompa kedveert, hanem valoban a legyek miatt. Mert augusztus vegen jart az ido, es
a taborral a legyek miriadja utazott.
A szultan mellett ott allott a ket fia is. Elotte levett suveggel a magyar urak.
A szultan egy percig maga ele nezett, azutan Torok Balinthoz fordult:
- Valami pap esett rabul az uton. A te varmegyedbol valo. Talan ismered?
Torok Balint megertette a szultant, de azert meghallgatta a tolmacsot is.
Es magyarul felelte:
- Az en varmegyeimbol valo papokat mind nem ismertem. Van a birtokaimon egynehany szaz
mindenfele hitu. De lehet, hogy azt a rabot ismerem.
- Hozzatok ide - parancsola a szultan.
Es a szemoldoket felholdazva, unalommal nezett maga ele.
A Duna-partrol felhallatszott a fejezes zaja. Kialtasok, konyorgesek, s mindez osszevegyult a
tabor zajgasaval.
Ket ember hozott aztan sietest egy lepedobe burkolt alakot.
Lefektettek a foldre a szultan elott, es levontak a fejerol a lepedot.
- Ismered? - kerdezte a szultan, feloldalt nezve Torok Balintra.
- Hogyne ismernem - felelte megrendulve Torok Balint -, hiszen ez az en papom!
Es korulnezett a jelenlevokon, mintha magyarazatot varna.
De a torok meltosagok arca hideg volt. Csak fagyosan rameredo fekete szemekkel talalkozott.
- Valami baja tortent - szolt a szultan. - Mar akkor is beteg volt, mikor a taboromba hoztak.
Temessetek el tisztessegesen - szolt a szolgakhoz fordulva -, a kereszteny vallas szertartasai
szerint.
Azutan ezusttalcan, ezustpoharakban frissitoket hordtak korul. Valami narancslebol es rozsavizbol
keszult ital volt az, jeges es illatos.
A szultan nyajas mosolygassal kinalta meg elsonek Torok Balintot.
Gergelynek egy kis udvari szobaban agyat vetett Ceceyne. A fiunak nem annyira az agy esett
jol, mint inkabb az, hogy magara maradhatott a banataval.
Hogy a kiralyne megszerette az o kis Evajat, azon o nem csodalkozott. Az o velemenye szerint
nincs a vilagon szeretnivalobb teremtes Evanal. De az megiscsak szivbeli fajdalom, hogy
Ceceyek annyira buszkek rea! Vicuska a kiralyi udvarba emelkedett, ahol csak hercegek meg
az orszag nagyjai forognak. Hogyan lepjen fel hozza most mar egy ilyen semmi kis ember,
akinek se haza, se cimere, se kutyaja nincsen?
Ledolt a kopott medvebor locara, es a karjara fektette konnytol esozo orcajat.
Jo tulajdonsaga az a szomorusagnak, hogy el is altatja az embert, meg is vigasztalja mindenfele
kedvezo alommal.
Gergely jo fel napot aludt a medveboron, es mosolyogva ebredt fel utana.
Csodalkozva nezett a kis szoba falara, a falon fuggo ferde labu Szent Imre-kepre, aztan
elkomolyodott. Arcat a ket tenyerebe fektetve konyokolt a terden. A fejeben sotet orvenyles
forgatta egymasba a ket nap tortenetet. A nagy torok tabor, az elfogas, a pap halala, a
menekules, a budai Var, az o kis felesegenek elroppenese, a mostohaszulok szinevaltozasa -
mindez egymasba kavarogva orvenylett az elmejeben. Aztan a lora gondolt, a ven szurkere,
hogy adtak-e neki ennie-innia. Hogyan fog o azon megint hazaballagni Somogyvarra? Mit
felel, ha kerdik, hogy hol a mester? Ki fogja oket tanitani ezutan? Bizonyosan Tinodi
Sebestyen, a bena kezu, jo lantos.
Folkelt, es megrazkodott, mint aki rossz alomnak a nyugeibol akar kibontakozni.
Atment Ceceyekhez.
- Edesanyam - mondotta az asszonynak -, en csak azert jottem, hogy meghireljem a torok
veszedelmet. Most mar visszaterek.
Az asszony az ablaknal ult, es aranycernaval valami gyolcsot szegett. A nok akkoriban
aranyozott inggallert viseltek. A leanyanak varrta.
- Hova sietnel? - felelte. - Hiszen meg nem is beszelgettunk. Az uram nincs itthon. O is akar
talan szolani veled. Hat Balint urnal voltal-e mar?
- Nem - felelte a diak -, nem is megyek hozza. Csak ugy ugrottam el hazulrol, hogy nem is
mondtam, hova megyek.
- Hat az oreg papunkkal nem akarsz beszelni?
- Hol lakik?
- Itt velunk. Hol lakna masutt? De most o sincs itthon. Temet.
- Meg mindig civakodnak?
- Most meg tobbet, mint azelott. Most o a Ferdinand-parti, az uram meg a Janos-parti.
- Mondja meg neki kegyelmed, hogy tisztelem.
Szandekosan nem szolitotta anyamnak.
Az asszony egyet forditott a varrason, es csak egy-ket percnyi hallgatas utan valaszolt:
- Hat akkor nem tartoztatlak, Gergely fiam. Csak eppen egy kis ebeddel kinallak meg.
Felretettem neked. Nem akartalak zavarni a nyugvasodban.
Gergely lehajtotta a fejet. Bizonyara azon gondolkozott, hogy elfogadja-e az ebedet. Vegre is
arra gondolt, hogy hatha megbantja oket: elfogadta.
Az asszony sarga borabroszt vetett az asztalra, es hideg sultet tett ra, meg bort is melleje.
Ekozben Balint pap is hazaerkezett. Maskor csak az est vetette haza az irgalmassag
munkajabol, aznap korabban tert haza, mert a hoseg es a munka elfarasztotta.
A nyomaban baktatott be Cecey.
Gergely kezet csokolt a papnak. Aztan, hogy az visszatolta az asztalhoz, eves kozben
felelgetett a kerdeseire.
- Hogy megnottel! - bamuldozott a pap. - Embernyi ember vagy. Pedig mintha csak tegnap
szakadtal volna el tolunk!
Es korulpillantott.
- Vica hol van?
- A palotaban - felelte Cecey.
A pap tekintete magyarazatot kert. Cecey mentegetodzve felelte:
- A kiralyne igen megszerette. Nem ereszti.
- Miota?
- Egynehany napja.
- Csak nem a gyerek mellett van? - horkent fol a pap.
- Mellette van - felelte Cecey. - Csak nem gondolod, hogy pesztonka! Van ott pesztonka eleg.
Vica csak epp hogy ott van, no.
- A te leanyod a Szapolyai fia mellett?! - kialtotta a pap a szinebol kikelve.
Cecey nyugtalanul baktatott vegig a szoban.
- Hat mi van abban? - felelte megfordulva. - Nem te mondtad-e, hogy inkabb a magyar, ha
kutya is, mint a nemet, ha angyal is?
- De hogy a te leanyod ringatja a Szapolyai fiat! - szolt a pap a haragtol kivorosodve. - S
hirtelen felcsattant. Ektelen duhvel orditott Ceceyre: - Hat igy meglagyul az ember esze, ha
megvenul! Hat elfelejtetted-e, hogy annak a gyereknek az apja hoher volt?! Elfelejtetted-e,
hogy velem egyutt ettel a Dozsa Gyorgy husabol?!
S ugy vagta a szeket a foldhoz, hogy darabokra reccsent.
Gergely szajabol kiesett a falat. Lefutott a lepcson, es elovezette a lovat. Elrohant anelkul,
hogy bucsuzott volna.
A kiralyi palota elott leszallt a lovarol, es a kantarnal fogva tartotta.
A palota falan szekerkereknyi nagy naporat pillantott meg. A nap akkor epp a fellegek mogott
jart, es az aranyozott orarud csak halvany arnyekvetessel mutatta a romai negyet.
Gergely az ablakokra vizsgalodott. Sorra nezte valamennyit: a foldszintieket, az emeletieket,
aztan a toronyablakokat.
A palota kapujan katonak jartak ki es be. Egy osz szakallu, hajlott hatu, agg magyar ur ket
irodeakkal lepdegelt be a kapun. Nagy ur lehetett, mert mindenki koszont neki, o azonban nem
koszont vissza senkinek. A diakjai tekercsbe gongyolt papirosokat vittek. Posztosuveguk
szelebe ludtoll volt tuzve. Az ovukon rezkalamaris logott. A nap ahogy rajuk tuzott, az
arnyekuk is meltosagosan mozgott elore a palota falan.
Azutan egy vekony labu, szoke katonat pillantott meg Gergely. Csak a labat latta, a piros
csizmaba, piros nadragba foglalt vekony ket labat, de arrol is megismerte, hogy a szigetvari
orsegbol valo. Nagy Balint a neve.
Megfordult, es a Szent Gyorgy ter fele sietett a lovaval. Nem akarta, hogy a Torok Balint
emberei kozul valaki megpillantsa.
Tintatarto. (latin)
Hanem odabb megint csak ismerossel talalkozott. Egy mozgekony, kis, kerek szakallu ember
volt az: Martonfalvi Imre, Torok Balintnak a deakja, safarja, hadnagya, szoval egy mindenkeppen
hasznos belso embere.
Gergely atugrott a lova tulso oldalara, hogy az arcat eltakarja az elol az ember elol. Azonban
Imre deak, az orokke furkeszo, szemes ember meglatta.
- Nini - kialtotta -, Gergely ocsem!
Gergely fulig elvorosodotten emelte fol a fejet.
- Hogy kerulsz te ide? Az urhoz jottel? Hat ezt a lofeju okrot hol szedted fel? Hiszen ez nem a
mi lovainkbol valo!
Gergely szeretett volna elsullyedni a kovezet ala az okornek nevezett erdemes allattal egyutt.
Hanem hamar osszeszedelozkodott.
- Az urhoz jottem - pislogott rostelkedve. - Hol van?
- Nem tudom, megjott-e mar. A nemet rabokat kiserte a szultan ele. Haj, de vitez ember a mi
urunk! Lattad volna, hogyan apritotta a nemetet! Ma egy hete is ugy jott vissza a csatabol,
hogy egy csurom ver volt a jobb karja. A kiralyne az ablakban ult. Ahogy ellovagolt elotte,
felmutatta neki a jobbjat, a karddal egyutt. Nincs otthon marhaveszedelem?
- Nincs - felelte Gergely.
- Hat az oreg kutat kitisztitottak-e a rabok?
- Ki.
- A cseplok nem lopnak?
- Nem.
- Az urfiak egeszsegesek?
- Egeszsegesek.
- Es az asszonyunk?
- Az is.
- Remeteudvaron nem voltal?
- Nem.
- Nem tudod, hogy a szenat betakaritottak-e?
- Nem.
- No - azt mondja a deak, a suvegevel legyezve magat -, hat most hova szallsz? Vagy van
szallasod?
- Nincs.
- Hat gyere enhozzam. Valami nagy hirrel jottel? Vagy levelet hoztal az urnak?
- Nem. Csak ugy veletlenforman jottem el.
- Hat varakozzal itt. Befordulok a palotaba. Vagy gyere te is velem ide az udvarra. Aztan
hazamegyunk, es atoltozol. Vagy nincs ruhad? No, majd lesz. Aztan beszelhetsz az urral.
Bevezette a diakot az udvarra, es elhelyezte az arnyekon.
Gergely utananezett a bobeszedu, eleven embernek. Latta, mint szalad fel a szeles, voros
marvanylepcson. Aztan azon gondolkozott, hogy ne szokjon-e meg a Balint ur szidasa elol.
Hej, nem lehet az elol megszokni! Hatalmas tekintetevel messzirol is magahoz horgozza az
embert. Az igazat kell mondani. Meg kell vallani, hogy... jaj, azt sehogy se lehet megvallani!...
Vakarta a fulet. Gondolkodott, hogy szinte gozolgott a feje bele, aztan megint csak bamulta az
ablakokat.
Amint igy tekinget, latja, hogy az udvar egy nyilasan a kert fai zoldellnek at. Mi lenne, ha o
oda besurranna? Csak ugy messzirol megnezne az o kis Evajat. Csak ugy messzirol, mert a
kiralynehoz nem szabad kozel mennie a magaszoru mezei halandonak.
Vajon hol vannak? Bizonyosan a tulso, arnyekos reszen valahol, vagy a kertben, vagy
valamelyik ablakban. Megismerne Evat messzirol is. Megismerne azt a gyonge, feher arcat,
edes mosolygasu macskaszemet. Intene neki egyet a suvegevel. Aztan Eva talalgathatna akar
egy hetig is, hogy Gergely jart-e ott, vagy egy hozza hasonlo fiu, vagy hogy eppen Gergelynek
a lelke.
A fal az udvaron tele volt nagy, nehez vasgyuruvel. A gyuruk arra valok, hogy a lovat
hozzajuk kossek, akik ott jarnak.
Gergely is odakototte a maga lovat, aztan csondes andalgassal atment a katonak kozott.
Beosont abba a sikatorba, amelyikbol a fak lombja kandikalt kifele.
Gergely azt gondolta, hogy ott van a kertnek a bejarata. No bizony eppen olyan keskeny
sikatorba szoktak csinalni a nagy kertek bejaratat! Nyoma sincs ott semmifele ajtonak. A
sikator egyik oldala magas vasracs, a masik oldala epulet. A Matyas kiraly tudosai es muveszei
laktak valamikor azon a reszen, azutan a lengyel papok es szolgak Ulaszlo idejeben, kesobb
meg asszonycseledek.
Gergely azonban minderrol nem tudott semmit. O csak a racsot nezte. A racs zold volt, s a
vasrudak vege aranyozott. A lombok nehol athajoltak a racson.
Gergely be-benezett. Nehol kavicsos utat latott, meg egy-egy zold mazas csereptetovel fedett,
kis kerti epuletet. A racsokon is itt-ott egy-egy vashollo ult, de nemelyiknek mar csak a laba
volt meg. Gergely a lombokon at egynehany rozsaszinu foltot latott. Noi ruhak! Gergelynek a
szive kallomalomkent dobogott.
Be-bekukucskalt, ahogy lejjebb es lejjebb ment a kerites mellett.
Vegre egy oreg harsfa alatt noi csoportot pillantott meg.
Bolcso korul ultek. Vilagos rozsaszin ruhaba voltak oltozve. Csak egy volt kozottuk feketeben,
egy hosszukas arcu, vekony kezu no. Annak az arca halavany volt es szomoru. Csak akkor
mosolyodott el, amikor lehajolt, es a bolcsobe nezett, de a mosolygasa is szomoru volt annak.
Gergely nem latott a bolcsobe. Egy feher ruhas, kover asszonynak a hata takarta a bolcsot. A
kover asszony harsfalombocskakat lengetett a bolcso folott.
Gergely ide-oda keresgelt a racson, hogy jobban belathasson. Latta mar, hogy negy no van
osszesen a bolcso korul, s egy otodik ott hajladozik egy kehely alaku, nagy marvanyvaza
mellett.
A racs menten ahhoz futott le. Csakugyan az o kis Evaja volt. De hogy megnott! Vadgesztenyet
szedett a foldrol kosarba.
- Vicuska! Cicuska! - szolt be halkan a racson.
A leanyka huszlepesnyire lehetett. Valami notat dudolgatott. Az volt az oka, hogy nem hallotta
meg Gergely szavat.
- Vicuska! Cicuska! - szolt be ismet Gergely.
A leany folemelte a fejet. Komoly csodalkozassal nezett a racs fele.
- Cicuska! - ismetelte Gergely csaknem kacagva. - Cicus, Vicus, gyere hat ide!
A leany nem lathatta a tamariszkuszlomboktol Gergelyt, de megosmerte a hangjat.
Jott, mint az ozike. Meg-megallva, meg-megiramodva, nagy, bamulo szemevel meg csak nem
is pillantva csodalkozasaban.
- En vagyok itt, Vicuska - szolt Gergely ujbol.
Akkor a leany ott termett.
- Gergo! - mondotta a kezet osszecsapva. - Hogyan kerulsz ide?
Az orom ragyogasa aradt el rajta, s a racs nyilasahoz tette az arcat, hogy Gergely megcsokolja.
Gergely ekozben valami kellemes illatot erzett rajta, hasonlot az aprilisban viragzo lonc
illatahoz.
Azutan mind a ketten fogtak a racsot, egymas keze mellett. A racs hideg volt. A kezuk meleg.
Az arca is mind a kettonek kipirult.
A fiu elmondta roviden az odakerulese tortenetet, s kozben a leany arcat, kezet es ruhajat
vizsgalta.
Hogy megnott, hogy megszepult! Csak a szeme, az a nyilt, artatlan, szep macskaszeme a regi.
Mas talan nem latta volna szepnek a leanyt. Hiszen abban a korban volt, amelyben csak a
kezek meg a labak fejlodnek, s az arc valami eretlen, a mell meg fius, es a haj meg rovid, de
Gergelynek mindez megis szep volt. A leany nagy keze tetszett neki, fehernek es barsonyosnak
erezte, s hogy a labara formas cipo simult, oda is vetett egy gyonyorkodo pillantast.
- Egy gyurut hoztam - mondotta Gergely.
S elovonta a zsebebol a nagy torok gyurut.
- Az en jo mesterem hagyta ezt nekem. En meg odaadom neked, Vicuska.
Vica a kezebe vette a gyurut, es tetszessel nezte rajta a topaz felholdat, gyemantcsillagokat.
Aztan beledugta az ujjat, es mosolygott.
- Mekkora gyuru! De szep!
Es hogy egy ujjan csak lotyogott a gyuru, ket ujjat dugta bele.
- Jo lesz, ha megnovok - mondotta. - Addig csak legyen nalad.
Aztan gyermekes oszinteseggel mondta hozza:
- Tudod, majd ha a feleseged leszek.
Gergelynek az arca elborult, es a szeme megnedvesedett.
- Nem leszel te az en felesegem, Vica.
- Nem-e? - kerdezte a leany megutodve.
- Te mar csupa kiralyok meg hercegek kozott elsz. Nem adnak ilyen kurta embernek, mint en
vagyok.
- O, hogyisne - felelte a leany. - Azt hiszed, hogy en valami nagyra nezem oket. A kiralyne is
mondta egyszer, hogy csak szeressem a kis kiralyt, ha megnovok, majd szerez o nekem ilyenolyan
volegenyt. Van mar nekem, azt feleltem vissza. Megmondtam a nevedet is, meg hogy
Torok Balint a neveloatyad.
- Megmondottad? Aztan mit szolt ra?
- Annyira nevetett, hogy majd leesett a szekerol.
- Itt van o is a kertben?
- Itt. Az a fekete ruhas.
- Az?
- Azam. Ugye, milyen szep?
- Szep, de en meg szebbnek gondoltam.
- Szebbnek-e? Hat nem elegge szep?
- Nem lattam a fejen semmi koronat.
- Ha akarod, beszelhetsz vele. Igen jo asszony. Magyarul nem ert.
- Hat?
- Lengyelul, nemetul, diakul, olaszul, franciaul, szoval mindenfele nyelven, csak magyarul
nem. A te nevedet is ugy mondja ki, hogy: Kerko.
- Nem akarok vele beszelni - mondotta huzodozva Gergely. - Ambator egypar szot en is tudok
nemetul. Hanem azt mondd meg, Vicuska, hogy ha maskor is eljovok Budara, hogyan
beszelhetek veled?
- Hogyan? Hat majd en megmondom a kiralynenak, hogy eresztessen be.
- Es beeresztet?
- Hogyne. Engem ugy szeret, hogy mindent megenged. Az illatvizebol is ad. Szagold meg csak
a ruham ujjat. Ugye, jo szagu? A kiralynek mind ilyen jo szaguak! Aztan az imadsagoskonyvet
is megmutatta. Abban vannak csak szep kepek! Van benne egy Maria kek selyemruhaban,
rozsak kozott. Azt latnad!
A hars alol valami olyanfele nyekerges hallatszott, mint mikor a macskanak ralepnek a
farkara.
Eva osszerezzent.
- Jaj! A kiralyka folebredt. Varj itt, Gergo!
- Vicus, nem varhatlak, hanem holnap eljovok.
- Jo - felelte a leany. - Mindennap itt legy ebben az oraban!
Es elfutott a kiralykahoz.
Semmi sem ugy tortenik, ahogy elore elgondolgatjuk.
Mikor Torok Balint hazaerkezett, orakig nem lehetett vele beszelni.
Bezarkozott a szobajaba, es fel-ala jart. Az also szobakban hallottak nehez, egyforma jarasat.
- Az ur haragszik - mondotta Martonfalvai aggodalmasan. - Talan csak nem enram?!
Hat ha meg engem meglat! - gondolta Gergely.
S vakart egyet a fejen.
Martonfalvai haromszor is folment a lepcson, mig vegre be mert nyitni.
Torok Balint a Dunara nezo ablaknal allott. Ugy volt oltozve, ahogy a torok csaszarnal jart.
Meg a barsonyos diszkardot sem oldta le a derekarol.
- Mi az? - kerdezte visszafordulva. - Mit akarsz, Imre? Most nem akarok beszelni semmirol.
Megallt a tornacon, es zavartan vakarta a fule tovet. Mert az is baj lesz, ha szol. Balint ur
olyan, mikor haragszik, mint a zivatarfelleg: konnyen kilobban belole a mennyko. De hatha az
is baj, hogyha nem szol? Akarki jon hazulrol, az ur mindig oromest latja.
Torok Balintnak a haza a Fejervari kaput tamasztotta. Egyfelol Pestre nyiltak az ablakai,
masfelol a Gellert-hegyre. Martonfalvait vegre az segitette ki a zavarabol, hogy amint lenezett
az ablakon, Werboczyt latta a haz ajtajan belepni.
Visszasietett hat, es megint csak benyitott az ajton.
- Nagysagos uram, Werboczy ur jon.
- Itthon vagyok - felelte Torok Balint.
- Gergely is itt van - mondotta nagy lelegzettel a deak -, a kis Bornemissza fiu.
- Gergely? Egyedul?
- Egyedul.
- Hat hogy kerul az ide? Jojjon be!
Gergely egyszerre erkezett az ajtohoz az osz szakallu, hajlott hatu Werboczyvel.
Hogy Martonfalvai melyen meghajolt, Gergely is utanozta.
Azzal az oregurral talalkozott o az iment a kiralyi palotanal. Az elott vittek a ludtollas deakok
a papirtekercset. (Hej, nagy hiru ember! Legenykoraban latta Matyas kiralyt.)
- Isten hozott, batyam - hangzott ki a szobabol Torok Balint mely, ferfias hangja.
Megpillantotta Gergelyt.
- Engedd meg, batyam, hogy a fogadott fiammal szoljak elobb. Gyere be, Gergely!
Gergely azt se tudta, elo-e vagy holt: allt covekkent a ket ur elott.
Balint osszevont szemoldokkel nezett rea.
- Valami baj van otthon?
- Nincs - felelte a diak.
- Te a pappal jottel!!!
- Avval - felelte sapadtan a fiu.
- Es hogy estetek rabul? Hiszen a pap meghalt. A fiaim is veletek voltak?
- Nem.
- Hat hogy kerultetek a torokok koze?
Az agg Werboczy megszolalt.
- Nono, Balint ocsem - mondotta josagos, mely rezgesu hangon -, ne kiabalj ugy arra a szegeny
gyerekre, hiszen felteben se tud felelni.
Es megsimogatta a fiu arcat, aztan leult a szoba kozepen egy fekete bor karosszekbe.
A fiu a felteben szora eszre tert, mintha vizet loccsantottak volna az arcara.
- Ugy - felelte egyszerre batran -, hogy egbe akartuk ropiteni a torok csaszart.
- Ezt - szolt elszornyedve Werboczy.
Torok Balint maga is meghokkent.
A fiu - jojjon, aminek jonnie kell - elmondotta, hogyan vittek a puskaport az orszagutra, es a
pap hogyan tevesztette ossze a csaszart a basaval.
Werboczy osszecsapta a kezet.
- Micsoda meggondolatlansag! Micsoda szamarsagot eszeltetek ki, edes fiam!
- Nem ott a szamarsag - felelte a kardjat a padlohoz utve Torok Balint -, hanem ott, hogy a
pap nem ismerte meg a szultant.
Es a ket ur egymasnak fordult.
- A szultan baratunk! - szolt Werboczy.
- Elvesztonk! - felelte Torok Balint.
- Nemes gondolkodasu ur!
- Koronas gazember!
- En ismerem, de te nem ismered! En jartam nala Konstantinapolyban...
- Toroknek a szava nem szentiras. Es ha szentiras volna is, az o szentirasuk nem a mienk, a
mienk nem az ovek. Az o szentirasuk az, hogy a keresztenyt le kell tiporni.
- Csalatkozol.
- Adja az Isten, batyam, de en gonosz buzet erzem ennek a latogatasnak. Hazamegyek innen.
Fiam - szolt Gergelyhez fordulva -, megmenthettetek volna Magyarorszagot!
S hogy ezt mondta, a hangja fajdalmas volt. Masnap reggel azzal ebresztette fel Gergelyt
Martonfalvai, hogy a ruhatarbol egy voros es kek selyem aprodoltozetet tett az asztalara.
- Az ur parancsolja, hogy oltozzel fel. Tiz orakor allj keszen az udvaron. Bemegy vele a kiralyi
palotaba.
Azzal elofogta Gergelyt, mint valami gondos anya. Megmosdatta, feloltoztette. A hajat kozepen
ketfele fesulte. Az aranygombjait megtorulgette szarvasborrel. Meg a meggyszinpiros dalicipoket
is o akarta felhuzni a labara.
Valojaban: Per amorem Dei - az Isten szerelmere! (latin)
- De mar ezt nem engedem! - mondotta nevetve Gergely. - Nem vagyok en olyan gyamoltalan
frater, hogy meg a cipot se tudnam felhuzni.
- Hat nem felsz?
- Mitol felnek, deak uram? Hogy a kiralyne ele megyek? Nagyobb asszony az en
nagyasszonyom annal, ha nincs is korona a fejen!
- Abban is igaz a szavad - felelte a deak, tetszessel nezve vegig a fiun. - De tudod, megiscsak
kiralyne.
Ahogy Torok Balinttal mentek aztan a kiralyi palotaba, az udvar egy szolgaja sietett elejuk.
- Nagysagos uram - mondotta lihegve -, a kiralyne ofelsege kuldott, hogy azonnal jojjon.
Valami basa erkezik. Annyi kincset hoznak, hogy szornyuseg!
Torok Balint a kisero vitezeihez fordult.
- Nem ingyen hozzak, meglassatok!
A katonak az udvaron maradtak. Balint ur Gergellyel felment a szeles marvanylepcson.
Az alabardos ajtonallo tisztelgore emelte a bardot, s jobb fele mutatott:
- Ofelsege a tronterembe rendelte az urakat.
- Akkor velem johetsz - mondta Balint ur Gergelynek. - Mindig a hatam mogott allj negy-ot
lepesnyire. Es katonasan allj! Senkivel ne beszelj! Ne krakogj, ne kopdoss, ne asits, illedelmes
legy!
Magas ivu csarnokok, szines es faragott falak, mindenutt arannyal tundoklo es koronas
cimerek, magas, szeles ajtok, ezust csillagokkal ekesitett kek mennyezetek, lepesek zajat
elnyelo vastag, voros szonyegek.
Gergely kabuldozott a pompatol.
Ugy erezte, mintha minden sarokban egy koronas szellem allana, es suttogna:
- Kiralyok laba nyoman jartok! Ezt a levegot kiralyok leheltek be itten!
A tronteremben mar ot fenyes oltozetu ur acsorgott. Mogottuk aprodok es tisztek. A tron
mellett nehany alabardos testor. De a tronon nem ult meg senki.
A terem boltozatos volt, mint a tobbi, s a katangszinkek selyemboltozat csillagai az eget abban
az orajaban abrazoltak, amelyikben a nemzet Matyast kiralyanak valasztotta.
A tronus mogott nagy biborszonyeg az orszag aranyfonallal szott cimerevel. Az orszagos cimer
belsejeben megint egy kis cimer: koronas kigyo es harmasan koronas leopard, folul lengyel
sas. A Szapolyai-csalad cimere volt az.
Torok Balint ele egy palotas hadnagy lepett.
- Ofelsege hivja, nagysagos uram.
Gergely magara maradt az aprodok es deakok kozott.
A mellette beszelgeto ket ifjuhoz fordult.
- Bornemissza Gergely a nevem. Torok Balint aprodja vagyok.
Az egyik ifju (vidam tekintetu, naptol barnult, szoke haju) kezet nyujtott neki.
- Zoltay Istvan vagyok, Batthyany uram hadaban.
A masik, egy rovid nyaku, kopcos legeny, csak osszefonva tartotta a karjait, es elnezett a
Gergely valla folott.
Gergely megutodve bamult ra. (Ez a bikafeju urfi bizony meg megveti!)
- Bornemissza Gergely vagyok - ismetelte a mellet kidomboritva.
A bikafeju ranezett felvallrol.
- Mi kozom veled, ocsem? Aprodnak hallgass a neve.
Gergely elpirult. A szeme ravillant a gogos ifjura.
- Nem a te aprodod vagyok! Akie pedig vagyok, az nem ugy hi engem, hogy hallgass, hanem
ugy, hogy ne turj bantast!
A bikafeju vegignezett rajta.
- No, majd ha kint leszunk az udvaron, megmondom neked a nevemet.
S a tenyeret ertheto mozdulattal emelte meg.
Zoltay kozejuk lepett.
- Nono, Mekcsey, csak nem izeled ezt a gyereket!
- Nem vagyok gyerek, ha bantanak - felelte Gergely. - Engem Dobo Istvan mar heteves
koromban karddal ovezett fel, es viteznek nevezett.
A Dobo nevre Zoltay megfordult, es Gergelynek a vallara tette a kezet.
- Nini - mondotta -, talan biz te vagy az a gyerek, aki egy janicsarnak a lovat elvitted?
- En - felelte Gergely buszke orommel.
- Pecs mellett valahol?
- A Mecseken.
- No, pajtaskam, akkor add ide meg egyszer a kezedet!
Megrazta, megszoritotta a Gergely kezet, aztan magahoz olelte.
Mekcsey ezalatt hattal volt fordulva hozzajuk.
- Ki ez a goromba frater? - kerdezte Gergely Mekcseyre intve.
- Jo fiu - felelte Zoltay -, csak kisse tuskes.
- De en nem hagyom annyiba! - tuzeskedett Gergely.
Racsapott Mekcseynek a vallara.
- Hallja az ur...
Mekcsey megfordult.
- Ejfelkor a Szent Gyorgy teren megosmerkedhetunk.
Es a kardjara csapott.
- Ott leszek - felelte roviden Mekcsey.
Zoltay a fejet csovalta.
A termen mintha szello fuvallt volna at. Mozgolodas tamadt. Ket alabardos testor - vagy mint
akkor mondtak: palotas - lepett be az ajton, aztan nehany udvari meltosag: udvarmester,
kamaras, egy fekete pap - bizonyosan az udvari kaplan; aztan negy kis aprod, aztan a kiralyne;
utana a barat, Torok Balint, Werboczy, Batthyany Orban meg az oreg Petrovich.
Gergely elpirosodva nezett az ajtora. Meg valakit vart, hogy jon. Bizonyosan azt gondolta,
hogy amint a ferfiaknak fiu aprodjaik vannak, az ilyen nagyasszonyt is kornyezik leany
aprodok. De nem jott leany aprod egy se.
A kiralyne fatyolos gyaszruhaban volt. Csak a fejen ragyogott egy vekony, hold alaku,
gyemantos korona. A tronba ult. Ket testor mogeje allott. A fourak melleje.
A kiralyne korulnezett a teremben. Meg valamit kerdezett halkan a barattol, aztan visszahelyezkedett
a tronusaba.
A barat intett az ajtonalloknak.
A torok szultan kuldotte lepett be: egy aranysallangos, feher selyembe oltozott termetes
ember.
Amint az ajton belepett, foldig meghajolt. Aztan futo sietessel ment a tron szonyegeig. Ott
elorevetette a ket kezet, es hasra fekudt.
Vele egyutt tiz aprodfele, citromszin ruhas, cirkaszi barna fiu. Azok is ugy siettek be, mint az
agajuk. Ketten-ketten egy-egy violaszin barsonnyal boritott ladat cipeltek. Letettek a ladakat
ketfelol az aga melle. S ok is a szonyegre borultak.
- Isten hozott, Ali aga - szolalt meg ekkor a kiralyne latin nyelven.
Gyonge rebeges volt a hangja. Nem lehetett tudni, hogy a melle erotlen-e, vagy hogy, mint
affele asszony, nyarfalevel-termeszetu lelek.
A torok folemelkedett. Csak akkor latszott, micsoda szep arcu arab ember. Lehetett
negyveneves.
- Felseges kiralyasszony - szolalt meg latinul s derces, reggeli hangon -, a hatalmas padisah
udvozletet hoztam tronusod ele. Ker, hogy fogadd olyan szivesen, mint ahogy o adja.
Intesere az aprodok folemeltek a ladak tetejet, s az aga egyenkent szedte elo a ragyogo
aranylancokat, karpereceket, selyem- es barsonykelmeket, egy szep dragakoves kardot es
buzoganyt.
Odarakta a szonyegre, a kiralyne laba ele.
A kiralyne halvany arcan az orom gyonge rozsaja pirosodott elo.
Az aga meg egy kis, csipkezett, ezustfoglalatu kristalyszelencet nyitott fel es nyujtott at.
Gyuruk csillogtak abban, a meses Kelet legszebb kincseibol valok. A kiralyne oszinte
gyonyorkodessel nezett a gyurukre.
- A kardot es buzoganyt, felseg, a kis kiraly ofelsegenek kuldi az en uram - folytatta a szot Ali
aga. - Tovabba lent az udvaron all harom teliver arabs lo. Azok kettejet a ket szultanfi kuldi.
Ok is eljottek, es testveri csokjukat kuldik a kis Janos Zsigmond ofelsegenek. Meltoztatna
talan megtekinteni, felseges asszonyom: ugy allittattam, hogy ablakbol megtekintheto
lehessen.
A kiralyne folkelt, s a fourakkal az udvari ablakhoz sietett. Ahogy Gergely mellett elhaladt,
Gergely erezte rajta azt a finom loncillatot, amelytol Vica is illatozott. Egy testor felrevonta az
ablak vastag karpitjat. A terembe napfeny szallt be. A kiralyne a tenyeret a szemere
arnyekozva nezett le az udvarra.
Ott allt a harom gyonyoru kis paripa. Arannyal kivert, draga keleti szerszam rajtuk, s
korulottuk a bamulo udvari nep.
A kiralyne nehany szot valtott a barattal.
A barat a kovethez fordult:
- Ofelsege mely meghatottsaggal es halaval koszoni a kegyelmes szultan ajandekait, valamint a
ket foherceg ajandekat. Mondd meg uradnak, a kegyelmes szultannak, hogy jeloljon meg egy
orat a kiraly es kiralyne ofelseguk kuldottjeinek elfogadasara, akik e koszonetet tolmacsolni
fogjak a kegyelmes padisahnak.
A kiralyne bolintott, es vissza akart vonulni a termeibe, azonban az aga meg nem vegzett.
- Mindezeket az ajandekokat - mondotta finom mosolygassal - csupan annak jelekeppen kuldi
a hatalmas padisah, hogy o Janos Zsigmond kiraly ofelseget fianak tekinti, a felseges kiralyasszonyt
pedig leanyanak. Es az volna a legnagyobb orome, ha elhunyt kiralyi baratjanak fiat,
a kis kiraly ofelseget lathatna es atyai csokjaval illethetne.
A kiralyne elhalvanyodott.
- Ez okbol - folytatta a kovet - kereti felsegedet a hatalmas padisah, meltoztassek a kis kiraly
ofelseget a dajkaval egyutt kocsiba ultetni, es melto kiserettel hozza bocsatani.
Ezen a melto kiserettel szon hangsuly volt. Senki nem ertette akkor. Mindenki megertette
masnap.
A kiralyne feher volt, mint a fal. Hatradolt a tronusan, nehogy elajuljon.
A teremben az elszornyulkodes halk moraja futott at. Gergely fazott.
- Mit mondott? - kerdezte suttogva Mekcsey.
- Nem ertettem tisztan - felelte Zoltay.
Es Gergelyhez fordult:
- Ertetted te? Te bizonyosan jobban tudsz latinul, mint mink.
- En ertettem - felelte Gergely -, es neked megmondom.
Azonban mielott szolhatott volna, a torok hangja hallatszott megint:
- Nincs ok az aggodalomra. A hatalmas padisah csak az ellensegeinek felelmes, a jo baratok
iranyaban o is csak jo barat. Egyebirant o szemelyesen jott volna el, hogy tiszteletet es
joindulatat kifejezze, de a mi vallasi torvenyeink tiltjak ezt, felseges kiralyne.
S megallt a beszedben. Varta, hogy vagy a barattol, vagy a kiralynetol feleletet kap. Azonban
senki se felelt.
- Tovabba - folytatta ekkor a torok - az en uram es csaszarom azt ohajtja, hogy Janos
Zsigmond ofelseget mindazok az urak kiserjek el, akik Buda vedelmeben kituntettek magukat.
Ismerni ohajtja a magyar hosoket; valamennyit a maga hoseinek tekinti.
Hogy erre se feleltek, meghajolt:
- Ezzel elvegeztem a hatalmas padisah megbizasat, s varom a kegyelmes valaszt.
- Delutan harom orakor megadjuk - felelte Gyorgy barat a kiralyne helyett. - Ofelsege, a
csaszar, meg lesz a mi valaszunkkal elegedve.
A kiralyne folkelt. Intett Torok Balintnak, s hogy az erre a tronhoz lepett, belefuzte a karjat a
karjaba. Latszott rajta, hogy alig bir a laban megallani.
Ali aga delben a fourakat jarta sorba: Frater Gyorgyot, Torok Balintot, Petrovich Petert, aki a
kis kiralynak nemcsak rokona volt, de gyamja is. Tovabba Werboczynel jart, Batthyany
Orbannal is es Podmaniczky Janosnal is.
Mindenuve egy ertekes kaftant vitt, es mindenutt mezes szavakkal biztositotta az urakat, hogy
a szultan joindulatu es bokezu.
A kaftanok kozott Torok Balintnak jutott a legertekesebb. Bokaig ero, nehez, sarga selyem
volt az. A tobbi kaftan mind egyforma ibolyaszinu volt, es narancsszin sarga selyembelesu. Az
az egy napraforgoszinu selyem volt, es habos feher selyem a belese. Maga az aranyfonalakbol
szott ov olyan szalazott aprolek munka, hogy egy embereletbe kerulhetett, mig elkeszult. A
gombok rajta, a nyaktol az ovig, gyemanttal korozott aranygombok.
Hogy a hazbeliek osszefutottak az ajandek csodajara, Torok Balint mosolyogva razta a fejet.
- Jo lesz paplannak.
Aztan elkomolyodott.
- Szedelodzkodjetek! Delutan hazaindulunk!
Harom orakor atsetalt megint a palotaba. Ott a fourak a konyvtarteremben vartak mar rea.
- A kiralyne nem enged - mondotta Gyorgy barat -, kerlek, szolj vele.
Torok Balint vallat vont.
- En bucsuzni jottem.
A fourak elkepedtek.
- Mi jut eszedbe?
- Erzem a szelet. Nem akarom, hogy kivul talaljon az odumon.
- Az orszag sorsaval jatszol! - szolt ra Werboczy.
- Rajtam fordulna meg?
- A szultant nem szabad elkedvetlenitenunk - mondotta Gyorgy barat.
- A fejemmel kedveskedjek-e neki?
- Meg van ez zavarodva! - szolt a vallat vonogatva Werboczy. - Hat nem neked kuldte-e a
legszebb kaftant? Nem teged olelgetett-e legjobban?
Torok Balint rakonyokolt a nagy, keklo foldgombnek a kavajara, es maga ele gondolkozva
bologatott:
- Az okos madarasz annak a madarnak sipol legszebben, amelyikre legjobban faj a foga.
Az ajtonallo feltarta az ajtot annak jeleul, hogy a kiralyne varja az urakat.
Hosszas es kinos disputa keletkezett odabenn. A kiralyne feltette a gyermeket. A fourak az
orszag es a nemzet sorsat vetettek fel a keres megtagadasa elleneben.
- Es te nem szolsz-e semmit? - fordult a kiralyne Torok Balinthoz, aki a falnak tamaszkodva
neman es komoran allott.
- En csak bucsuzni jottem ide, felseg - felelt a kiralyne szavara elolepve.
- Bucsuzni? - kerdezte elamult szemmel a kiralyne.
- Meg ma haza kell mennem. Olyan ugyek fordultak elo, hogy nem maradhatok egy percig se
tovabb. Beteges is vagyok...
A kiralyne idegesen tordelte a kezet.
- Varj. Ulj le, ha beteg vagy. Mondd meg, mit cselekedjunk?
Torok Balint vallat vont:
- En nem bizok a torokben. A torok ebnek nez minden keresztenyt. Nem szabad a kezebe
adnunk a kiralyi gyermeket. Mondjatok, hogy beteg.
Werboczy megmordult:
- Azt fogja felelni: megvarom. S itt fog hetelni rajtunk. Etetnunk kell a hadat, a lovait...
A barat haragosan toppantott:
- Az orszagra is gondolj! A szultan itt all egy nagy haddal. Magunk hivtuk be. Baratja volt a
megboldogult kiralynak: a kivansagat teljesiteni kell! Ha azt latja, hogy bizalmatlanok vagyunk
iranta, ki a kezes arrol, hogy ellenunk nem boszul? Akkor aztan nem fianak nevezi ofelseget,
hanem rabjanak.
A kiralyne a halantekara szoritotta a kezet, s hatrahanyatlott a szeken.
- O, jaj nekem, nyomorult asszonynak!... Azt mondjak, kiralyne vagyok, de a foldon csuszo
koldusnak is tobb az ereje!... A fanak nem faj, ha letorik a viragat, o, de az anyai szivet
fajdalombol gyurta a Teremto!
Mig ezek a teremben tortentek, Gergely az eloszobaban acsorgott.
Ahogy ott all az oles, magas cserepkalyha mellett, ugy erzi, mintha valami pok futna vegig az
arcan. Odakap. Hat egy pavatoll akad a kezebe.
A kalyha ket terem kozt allt, s mellette at lehetett latni a masik terembe.
- Gergely! - hangzott halkan.
Gergely boldog megrezzenessel fordult vissza.
A Vica arcat latta, az o pajkos szemet, ahogy a szomszed terembol atpillantott.
- Gyere ki a folyosora - susogta a leany.
Gergely kisurrant. A leany mar ott varta az ablakfulkeben. Megragadta a kezet.
- Gyerunk le a kertbe!
S vezette. Negy vagy ot termen mentek at. Valamennyi vastagon be volt teritve szonyeggel, s
valamennyinek le volt eresztve a nap felol valo oldalon a karpitja. A falakon kiralykepek es
szentkepek. Egy helyen lovas csatakep is. A butorokon es falakon aranyozasok. Egyik szoba
rakszin, a masik liliomszin, a harmadik kek, mint a levendula. Mind mas es mas szinu. Butor
valamennyiben keves.
Egy ajton vegre a kertbe leptek ki. Gergely megkonnyebbult.
- Magunk vagyunk - mondotta Vica.
Feher ruhaba volt oltozve, valami fatyolfele, konnyu szovetbe, amely a nyaka korul ki volt
kanyaritva. A haja egy agba fontan csuggott a hatan. A laban sarga szattyancipok. Allt az
arnyekos homokuton, egy bokorcsoport mellett. Allt mosolyogva, hogy Gergely bamulta.
- Szep vagyok? - kerdezte azzal az oszinteseggel, amely meg a gyermekkor artatlansagabol
valo.
- Szep - felelte Gergely. - Te mindig szep vagy. Feher galamb vagy.
- A kiralyne varratta ezt a ruhat nekem.
S karjat a Gergely karjaba oltotte:
- Jer, uljunk amoda a harsfak ala. Sokat akarok neked mondani, es te is bizonyara nekem.
Mindjart megismertem a hangodat, mikor a vasracson beszoltal, de nem hittem, hogy te vagy.
Sokszor gondoltam rad. Az ejjel is feloled almodtam. A kiralynenak is mondtam akkornap,
hogy itt vagy. Azt mondta, mihelyt a torok elmegy, latni akar.
Leultek a harsfa ala egy marvanypadra, amelynek a karja ket ulo oroszlan. Onnan le lehetett
latni a Dunara s a Duna tulso partjan Pestre. Kicsi kis, piszkos varos az a Pest. Magas kofal
keriti korul. A kofalon belul apro hazak. A kofalon kivul sarga homokos mezo. De Gergely
nem nezte sem a Dunat, sem Pestet, o csak Vicat nezte. Bamulta a leany arcanak feher
malyvahoz hasonlo tisztasagat, gyonyoru fogait, gombolyu allat, feher barsonynyakat, vidam,
artatlan ket szemet.
- No, most mar beszelj te is - mondotta a leany. - Hogy elsz Torokeknel? Tanulsz-e meg sokat?
Tudod-e, hogy en most festeni is tanulok? No, mit bamulsz ugy? Meg egyet se szoltal!
- Teged bamullak, hogy milyen nagy vagy, es milyen szep vagy!
- Azt a kiralyne is mondta. Azt mondta, hogy most nagyleannya fejlodok. A kezem, labam
most mar akkora, hogy nagyobb nem lesz. Mert a kez es a lab csak tizenharom eves korig no a
leanyoknal. Te is szep vagy, Gergely.
Pirossag futott vegig az arcan, es eltakarta a szemet a tenyerebe.
- Jaj, milyen bolondokat beszelek! Ne nezz ram! Szegyellem magamat.
De a fiu is zavart volt. Elvorosodott a fule hegyeig.
Egy-ket percet hallgattak. A harsfan egy piheno fecske csicsergett. Talan azt hallgattak.
Dehogy azt hallgattak. Szebb zenet hallgattak ok. Azt, ami a szivukben zendult meg.
- Add ide a kezedet - mondotta a fiu.
A leany keszseggel odanyujtotta.
A fiu fogta a leany kezet. Az varta, hogy mit akar Gergely. Gergely csak hallgatott es nezett.
Egyszer csak folemelte szep lassan a leany kezet, es megcsokolta.
Eva elpirult.
- Szep ez a kert - mondotta Gergely, hogy valamit mondjon.
Megint hallgattak. Egy harsfalevel leesett az agrol, es elejuk hullott. Arra neztek mind a
ketten, aztan a fiu megszolalt:
- Mindennek vege van.
Ezt olyan busan mondotta, hogy a leany szinte ijedten nezett rea.
Gergely folkelt.
- Gyerunk, Vica, mert hatha jon atyamuram.
Vica is folkelt.
Ujra karon fogta Gergelyt. Hozza is simult. Igy mentek neman tiz lepest. Akkor a leany
megszolalt:
- Mert mondtad, hogy mindennek vege van?
- Mert vege van - felelte Gergely.
Es meg egynehany lepest mentek hallgatva. Gergely a fejet razta:
- Erzem, hogy te nem leszel az en felesegem.
Es sohajtott.
- En meg erzem, hogy az leszek - felelte vigasztalon a leany.
A fiu ranezett. A szemebe nezett.
- Igered nekem?
- Igerem.
- Lelkedre?
- Lelkemre.
- Es ha a szuloid mast akarnak? Es ha a kiralyne mast akar?
- Megmondom nekik, hogy mink mar megegyeztunk.
Vegigmentek ujra a szobakon. Mikor a folyosora nyilo ajtohoz ertek, Vica megszolalt:
- Mig itt a torok, nem talalkozhatunk, csak ha Balint urral jossz. Akkor csak allj ide a kalyha
melle. Azutan kijovok majd erted.
Gergely fogta a leany kezet. A leany erezte, hogy a Gergely keze remeg.
- Megcsokolhatlak? - kerdezte Gergely.
Azelott mindig megcsokoltak egymast kerdes nelkul is. De Gergely erezte, hogy ez a leany
nem az a leany tobbe, akit otthon Keresztesen testverekent szeretett. Tobb. A leany is erzett
valami effelet, mert Gergely kerdesere elpirosodott.
- Hat csokolj meg - mondotta boldog-komolyan.
S nem az arcat nyujtotta, mint szokta, hanem az ajakat.
Delutan negy orakor fel volt oltoztetve a kis kiralyfi. Az udvaron aranyozott hinto varta, hogy
leszalljon vele az obudai volgybe, ahol lesatorozott a torok tabor.
A kiralyne azonban meg az utolso percekben sem akarta elbocsatani a gyermeket. A fejet a
ket kezebe fogta, es sirt.
- Nektek nincsen gyermeketek! - mondotta. - Neked nincs, Gyorgy barat, Podmaniczkynek
sincs. Petrovichnak sincsen. Nem tudjatok, mi az: tigris barlangjaba bocsatani be egy kisdedet.
Ki tudja: visszaterhet-e onnan? Torok Balint! Nem szabad elhagynod engem! Read bizom a
gyermekemet! Te magad is apa vagy: tudod, hogy mi az, mikor a szuloi sziv reszket a
gyermekeert. Ugy orizd ot, mintha a magade volna!
Es mikor ezt mondta: nem szabad elhagynod engem, megfeledkezett minden meltosagarol, es
terdre omlott a szonyegen Torok Balint elott. A kezet konyorgon nyujtotta feleje.
Ez a jelenet mindenkit megrenditett.
- Az Isten szerelmere, felseg! - szolt Gyorgy barat. S folemelte a kiralynet a foldrol.
- Felseges asszonyom - mondotta mely megindulassal Torok Balint -, elkiserem a kisdedet. Es
eskuszom, hogy ha csak egy haja szala is meggorbul, akkor a kardom a szultan vereben fog ma
megfurdeni!
A szultan Obuda alatt taborozott. Pompas harmas satora ott volt folepitve a mai Csaszar furdo
helyen. Csak a neve sator, valojaban palotafele fa- es kelmealkotmany. Belul termekre es
fulkekre van osztva; kivulrol ragyog az aranytol.
Delutan ot ora tajban megindult a magyar hodolo kuldottseg a kiralyi palota udvararol. Elol
egy huszarszazad, utana a fourak katonasaga, azok utan a kincsvivo aprodok. (A nemetekkel
trafikalt, hazaarulo Bornemissza Tamas kincseit vittek el a szultannak ajandekul.) Ismet egy
csapat kiralyi katona, palotasok, egyeb udvari szolgak, majd a fourak valogatott daliai. Azutan
maguk a fourak, s koztuk a feher kamzsas Gyorgy barat. Szep es meltosagos volt az a kamzsa,
ahogy ott feherlett Torok Balint viragos, kek, nyari atlaszruhaja mellett. A fourak kozott a kis
kiralyfi hatlovas, aranyos hintoja. Ket udvari holgy ult benne meg a dajka. A dajka oleben a
feher selyembe oltozott, kis, pirospozsgas, terden tancolo kiralyka.
A lovakat oldalt egy-egy hosszu haju, selyemsipkas aprod vezette. A hinto mogott az
ezustsisakos belso testorseg. Azok mogott a budai ostromban vitezkedett tisztek hosszu sora
lovagolt.
Gergely egy rezderes kis lovon Torok Balintot kovette. Hogy az ura kedvetlen volt, maga is
komolykodva ult a lovan. Csak akkor derult fol, mikor hatrapillantott, es meglatta az oreg
Ceceyt. Milyen furcsan ul az oreg a lovon! Az egyik labat, amelyik fabol van, meredten
kinyujtva tartja, a masikat meg, amelyik csak terdig van fabol, osszehuzza. Aztan a jobb
kezevel tartja a kantart, s a kardja is jobb felol van felkotve.
Gergely sohase latta ot se lovon, se fegyverben. Nevetesre fakadt.
No, furcsa is volt az oreg, hogy ugy kinyalakodott. A nagy sastollas posztosuveg felre volt
utve a fejen, a bajusza meg - kicsit feher bajusz - olyan hegyesre volt viaszolva, mint a
legenyeknek; s hogy immaron foga nem volt elol, meg a szemei is melyen ultek az oregsegtol,
a ven Ceceyt inkabb valami diszmadarijesztonek lehetett nevezni, hogysem diszmagyarnak.
Gergely hat megnevette. De mindjart meg is restellte, s hogy igazitson a bunen, megvarta.
Koszont neki:
- Jo napot, atyamuram! - mondotta vigan. - Hogyan nem lattam elobb kegyelmedet?
- Csak itt csatlakoztam a menethez - felelte az oreg bamulva. - Hat te micsoda angyalborben
vagy?
Gergely gyonyoru, voros es kek atlaszbol valo aprodruhajat es draga, gyongyhazas kardjat
kerdezte ezzel a szavaval.
- Az uram aprodda tett - felelte Gergely. - Mindenuve jarok, ahova o jar. A kiralyi palotaban is
forgok. Most meg a szultan satoraba megyek vele.
Dicsekedett. Fitogtatni akarta, hogy o nem olyan semmi ember, mint amilyennek ot eddig
neztek. Abban a korben forog o, ahol Eva kisasszony.
A Szent Gyorgy teren nyuzsgott a sokasag. Az utcakon ki voltak tarva ajtok, ablakok. A
tetokon es fakon vidam gyerekek ultek es csimpeszkedtek. De mindenki csak a kiralykat
nezte. Milyen csepp, es maris valasztott kiraly!
- Szakasztott olyan a feje tartasa, mint az apjae volt - mondotta egy asszony.
A kapuban ott piroslott egy rajban a Torok Balint haromszaz fonyi legenysege. Csupa somogyi
fiu, s van kozte egy, akinek a feje kiall a csapatbol, mint a buzatablaba tevedt rozsszal.
Hogy azokhoz ertek, Torok Balint megforditotta a lovat. A kardja az egnek villant: allot intett
a menetnek.
- Vitezeim! Fiaim! - szolt mely rezgesu hangon a katonai elott. - Emlekeztek ra, hogy alig egy
honapja itt, ennel a kapunal fogadta meg a szavamra minden four es minden katona, hogy
Buda varat sem a nemetnek, sem a toroknek oda nem adjuk?
- Emlekszunk - morajlott a csapat.
Balint ur folytatta:
- A nemetet elvertuk. Most a torok taborba megyunk a szultan ele. Isten a tanum, es legyetek
ti is tanuim ra, hogy en a tanacsban ezt a kimenetelt elleneztem.
Ezt dorgo hangon mondta. Aztan a hangja zengestelenne valt:
- En, edes fiaim, erzem, hogy nem latlak tobbe bennetek. Isten a tanum, hogy csak a haza irant
valo tekinteteknek engedelmeskedem. Az Eg aldjon meg, edes fiaim!
Nem tudott tobbet mondani: a hangja elcsuklott. Ahogy a kezet kinyujtotta, a katonak
egyenkent szoritottak meg. A szemek megteltek konnyekkel. Torok Balint lehajolt, es egy
katonajat arcon csokolta.
- Ez az en bucsucsokom, mindnyajatoke!
S megsarkantyuzta lovat: kilovagolt a varkapun.
- Ugyan, ugyan, Balint ocsem - mondotta az agg Werboczy -, mire valo az ilyen ellagyulas?
Torok Balint megrantotta a lova kantarjat, es bosszusan felelte:
- Megmutattam en nemegyszer, hogy nem vagyok olombol.
- Hat aki nem fazik, ne reszkessen.
- Nono, batyam, majd meglatjuk, ki erzi meg jobban az idojarast.
- Ha nem mondta volna is a csaszar - szolt kozbe Gyorgy barat -, el kellett volna hozza eppen
igy mennunk. Nem szabad hidegen bannunk vele.
- Gyorgy frater - szolt Torok Balint komor pillantassal -, te okos ember vagy, de Isten te se
vagy. Ha az ember kivul a ruhajan hordozna a szivet, a csaszar akkor is betakarna azt
mielottunk.
A barat nyugodtan felelte:
- Ha itt volna meg a nemet a nyakunkon, te is maskeppen beszelnel.
A kaputol a taborig a janicsarsag allott sorfalkent. Oly viharosan csokjasaztak a magyar
fourakat meg a kis kiralyt, hogy nem lehetett folytatniuk tovabb a beszelgetest.
A katonak es satorok tarkasagaban haladtak tovabb. Nehany perc mulva a begek es pasak
pompazo csoportjat lattak, amint elejuk jonnek a kiralyfi fogadasara.
Ha valaki a magasbol nezte volna azt a ket menetet, bizonyara olyannak latja, mintha egy
nagy viragos mezon ket sor mindenfele szinu tulipan haladna egymassal szembe. Mikor
osszeernek, megallanak es bokolnak, aztan osszevegyulten haladnak tovabb a Duna partjan
eszak fele, ahol egy palotafele harmas sator zoldellik ki a tobbi kozul.
A szultan a satora elott allt. Az arca ki volt pirositva, mint mindenkor. Mosolyogva bolintott,
mikor Gyorgy barat kiemelte a kocsibol a kek szemu, kover kisgyermeket.
Bementek a satorba. Az ura mogott Gergely is belepett. Kellemes huvosseg es rozsaillat csapta
meg. A tabori nagy lobuz, amely a forrosagban szinte kabito volt, oda mar nem hatott be. Az
ajtonallo a kiseret tobbi tagjat visszatartotta.
A szultan sarkig ero, cseresznyeszinu selyemkaftanba volt oltozve. A kaftant a derekan feher
zsinor tartotta ossze, de a kaftan olyan lenge patyolatselyembol volt, hogy a karja idomait latni
lehetett benne. Es azoktol a sovany karoktol reszketett akkor Europa!
A szultan odabent a kezebe vette a gyermeket, es tetszessel nezte.
A gyermek ramosolygott, es belemarkolt a szakallaba. A szultan erre megcsokolta a
gyermeket.
A fourak megkonnyebbulten lelegzettek. Hiszen ez nem a verengzo Szoliman! Ez egy jolelku
csaladapa! A tekintete tiszta, mosolygasa oszinte. Ime, a gyerek a turbanon ragyogo gyemantcsillaghoz
nyul. Odaadja neki jateknak. Aztan fiaihoz szol; Balint is erti, Gergely is erti:
- Csokoljatok meg a kis magyar kiralyt!
Es a ket szultanfi megcsokolja. Mosolyog ra mind a ketto. A gyerek is visszanevet.
- Elfogadjatok-e testvereteknek? - kerdi a szultan.
- Hogyne - feleli Szelim -, hiszen ez a gyerek olyan kedves, mintha Sztambulban szultek volna.
Gergely korulpillant a satorban. Micsoda keklo pompaja a selyemnek! A foldon is vastag,
viragos, kek szonyegek. A sator falan kerek, uvegtelen ablakok. Az egyiken at lehet latni a
Margitszigetet. Lent a sator fala mellett meg vastag ulovankosok hevernek.
A satorban nem volt mas, csak a harom four: Gyorgy frater, Werboczy meg Torok Balint,
azutan a dajka meg Gergely, akit diszes ruhajaban talan a kis kiraly aprodjanak velt az
ajtonallo. Aztan ott allt a ket szultanfi, ket pasa meg a tolmacs.
A szultan visszaadta a kiralyfit a dajkanak, es tovabb is gyonyorkodve nezte, orcajat
veregette, kenderszoke hajat simogatta.
- Milyen szep, milyen egeszseges! - mondotta a tolmacsra pillantva.
Mire a tolmacs latinul szolott:
- A kegyelmes szultan azt mondja, hogy a gyermek bajos, mint az angyalok, es egeszseges,
mint a ma hajnalban nyilott keleti rozsa.
- Orulok, hogy lattam ot - szolt tovabb a szultan -, vigyetek vissza a kiralynenak, es mondjatok
meg, hogy atyja leszek apja helyett, es hogy az en kardom orkodni fog rajta es az orszagan.
- Ofelsege ugy orul - mondta a tolmacs -, mintha a sajat gyermeket latna. Fiaul fogadja ot, es
vilagot uralgo hatalmanak szarnyat kiterjeszti folotte. Ezt mondjatok meg a kiralyne
ofelsegenek, s adjatok at az o legkegyelmesebb udvozletet.
A szultan egy meggyszinvoros selyemerszenyt vett elo a zsebebol, es kegyes mozdulattal a
dajka kezebe csusztatta.
Aztan meg egyszer megcsokolta a gyermeket. A kezevel bucsut integetett neki.
Jel volt ez arra, hogy a szultan teljesitettnek tudja a kivansagat, es hogy mehetnek.
Valamennyien boldogan lelegzettek. A dajka szinte futva vitte kifele a gyermeket.
Kileptek a satorbol. Ott a pasak korulfogtak a fourakat, es nagy nyajasan kijelentettek, hogy a
szultan meg fogja oket vendegelni. A kiseret tobbi resze is, amelyik visszaviszi a kiralyfit,
forduljon meg, es terjen vissza.
- Kiserd vissza a kiralyfit! - szolt hatra Gergelynek Torok Balint.
S egy pasa karjan eltunt a satorban.
A nap mar akkor lealdozott a budai hegyek mogott, es az egrol a felhok tuze vilagitott ala.
A kis kiralyfi megint a hintoba kerult. Jobb kezevel pat intett a pasaknak es a magyar
fouraknak, aztan az aranyos hinto ujra megindult a katonak csokjasat viharzo ket soran fel a
budai Varba.
Gergely a hinto mogott lovagolt.
A fakezu Cecey elol jart az oregekkel, a fiatalok hatul. Gergely ott lovagolt Zoltay es Mekcsey
mogott egy hizasnak indult, vorosesszoke ifjuval, akinek meg az indulaskor bemutatkozott.
- Furjes batyam - szolt egyszer az ifjunak. - En csak most kerultem Budara, hat nem ismerek
ugyszolvan senkit.
- Mire van szukseged, ocsem? Szivesen adok, ha tudok.
Azt hitte, penz kell a fiunak.
- Valami kis dolgom lesz ejfelkor a Szent Gyorgy teren.
- Mifele? - kerdezte amaz elmosolyodva.
Mert mar azt velte, hogy a fiunak szerelmi talalkozoja lesz a Gyorgy teren.
Megrazta nagy, vorosesszoke hajat, es vigan kialtott:
- No lam!
- A dolog nem eppen nevetnivalo - felelte Gergely -, de nem is valami komoly.
- Szoval: sziv.
- Nem: kard.
- Csak nem verekszel tan?
- De bizony.
- Kivel?
Gergely az elotte lovaglo, zold selyematlaszba oltozott Mekcseyre mutatott.
Furjes nagyot nezett. Elkomolyodott.
- Mekcseyvel?
- Vele.
- Hallod, ez fenegyerek am!
- En se vagyok tan birka.
- Ez mar nemetet is vagott!
- Hat en majd ot vagom!
- Jol forgatod a kardot?
- Heteves koromban kezdtem.
- Az mar mas.
Megtapogatta Gergely karjan az izmokat. A fejet razta:
- Jobb, ha megkerleled.
- En? Mar hogy kerlelnem meg!
- Megver - mondotta Furjes aggodalmasan.
- Hogy lehet ilyet elore tudni! - felelt hetyken Gergely.
A mellet kifeszitve pillantott az elotte lovaglo Mekcseyre. Aztan ismet Furjesnek fordult:
- Hat lesz tanum, ugye, batyam?
Furjes a vallat vonogatta:
- Hiszen ha csak tanu kell, hat szivesen. De ha valami baj lesz...
- Mi lenne?
- Mar akarmi. De en aztan helyetted, miattad nem verekszem.
A menetben mozgolodas es zugas tamadt.
Ertelmetlen kialtasok, paripak hanykolodasa. A nyakak mintha megmerevedtek volna:
mindenki a Varra bamult.
Akkor nezett fel Gergely is.
Hat lam, ott leng a budai kapun harom nagy lofarkas zaszlo. A templomban, tornyokon is.
A kapuban pedig alabardos torok orseg turbanozik a magyar helyen.
- Elveszett Buda! - uvolti egy kiserteti hang.
S tole, mint az atszallo szeltol az erdo, megborzong a magyar sokasag.
A fakezu Cecey uvoltott.
Senki se felel. Az arcok sapadtak. Es a nemasagot meg inkabb atdermeszti egy muezzin eneke,
aki a Boldogasszony temploma tornyarol messze szallo hangon enekli:
Allahu akbar... Ashadu anna la ilaha ill Allah...
Gergely a sereg egy reszevel vagtatast rohant vissza a taborba.
- Hol vannak az urak?! Egbekialto gazsag tortent!
A satornal azonban a voros sapkas bosztandzsik utjukat alltak.
- Be kell mennunk - orditotta szinte langot okadva Mekcsey -, vagy kuldjetek ki az urakat!
A bosztandzsik nem feleltek. Csak tartottak a melluknek szegezve a dardajukat.
Gergely torokul kialtott rajuk:
- Torok Balint urat kuldjek ki egy szora!
- Nem lehet! - feleltek a bosztandzsik.
A magyarok tanacstalanul allottak.
- Urak! - kialtott egy vastag nyaku magyar. - Gyertek elo! Baj van!
Semmi valasz.
Gergely egyet kerult a lovaval. Folment a dombra a szpahik koze, hogy talan onnan
lekanyarodva hozzajuthat a vendegeskedo magyar urakhoz.
Egy sator elott magyar hang kialtott raja:
- Te vagy-e, Gergely?
Gergely megismerte Martonfalvait.
Ott ult egy szpahisator elott, es ket torokkel sargadinnyezett ottan.
- Mit keresel erre? - kialtotta Martonfalvai.
- Az uramhoz akarok jutni.
- Nem ferhetsz ahhoz mostan! Gyere, tarts velunk!
Belekanyaritott a dinnyebe, es a szeletet Gergelynek nyujtotta.
Gergely a fejet razta.
- Nem kell.
- No, csak gyere - szolt Martonfalvai -, ez a ket torok jo baratom nekem. Aztan majd ha
meggyujtjak a faklyakat, lemegyunk mink is, es hozzacsatlakozunk az urunkhoz.
- Dzsere, madzsar testver! - szolt jokedvuen az egyik szpahi, egy testes, vallas, barna ember.
Es husos kezevel hivolag intett Gergelynek.
- Nem lehet - felelte mogorvan a fiu.
Es tovabbleptetett.
Lekerult a sator-utcan a pattantyusok, vadaszok es janicsarok koze. Vegre ismet a szultan
satorahoz jutott. A bosztandzsik ott is ort alltak. Onnanfelol se juthatott Torok Balinthoz.
A magyar ifjak meg mindig ott kiabaltak, ahol elobb. A nagy satorbol kihangzott a torok zene;
pengedezett az erchuru kanun, dorgott a sok koboz, es sivalkodtak a sipok.
- Gazemberek! - kialtotta Mekcsey a fogat csikorgatva.
Furjes csaknem sirt duheben.
- Ha az en uram a Varban marad, nem esik ez rajtunk.
A barat aprodja volt o. Mindenhatonak velte a baratot.
S hogy a zene elhallgatott, valamennyien kialtoztak:
- Urak odabent! Gyertek ki, uraink! A torok megszallta a varat.
Azonban senki se jott elo. Az eg felhos volt. Egyszer csak megindult az eso, es esett korulbelul
feloraig. Akkor elallott. Az egen ugy siettek a fekete felhok kelet fele, mint a menekulo hadak.
Vegre az urak ejfel fele elobomlottak. Felrecsapott suveggel, vigan tolongtak ki a sator
kapujan. A taborban hosszu faklyassor allt, hogy vilagitson nekik. A faklyasor kettos
tuzkigyokent kanyarodott fel Buda kapujaig. Az esotol megtisztult levegot a keleti faklyak
fustje megillatositotta.
Mar akkor Martonfalvai is ott allt, s a bosztandzsik osszebocsatottak a kulso urakat a
belsokkel.
Martonfalvai nev szerint kialtotta elo a lovaszokat.
Az urak egyenkent hagtak fel a lovukra.
A faklyak fenyenel latni lehetett, mint komorulnak el a piros arcok, s mint valnak egyenkent
halovannya.
A barat ugy kivalott a fehersegevel kozuluk, mint valami kisertet.
- Ne sirj! - szolt a mellette lovaglo Furjesre. - Nem illik a konny ferfi szemebe!
Egyenkent, paronkent, harmankent robogtak el a faklyasok utcajan az urak fel Buda varanak.
Gergely meg mindig nem latta Balint urat.
Martonfalvai ott allt mellette, es szinten aggodalmas arccal nezett a sator kapujara, amelybol
voroses feny derengett kifele.
Az utolso ur, aki elojott, Podmaniczky volt. Tantorogva jott ki ket torok tiszt karjan. Ugy
kellett folemelni a lovara.
Azutan meg egynehany tarkabarka szerecsen jott elo: a szolgak.
Azutan senki.
A sator karpitja lehullt. Eltakarta a sator vilagossagat is.
- Hat ti ketten mit vartok? - szolt rajuk egy strucctollas, nagy hasu torok.
- Az urunkat, Torok Balint urat.
- Hat nem ment meg el?
- Nem.
- Akkor o az, akivel a kegyelmes padisah beszel.
- Megvarjuk - szolott Martonfalvai.
A torok vallat vont. Elment.
- En nem varhatom meg - szolt Gergely nyugtalanul. - Nekem ejfelkor fent kell lennem.
- Hat csak eredj, ocsem - felelte Martonfalvai. - Aztan ha valami torokot talalsz az agyamban,
hat csak vesd ki belole.
Trefanak mondta, de Gergely nem nevetett. Koszont Martonfalvainak, es vagtatast ment fel
Buda varaba.
A hold mar akkor ujra kisutott, es megvilagitotta a budai utat.
A kapun allo landzsas torokok ra se neztek Gergelyre. Meg akkor johetett-mehetett az egyes
ember szabadon. Ki tudja, holnap nem rekesztik-e ki a magyart vegkeppen a Varbol?
A lo menese csattogasra valt a kovezeten. Gergely a hazak elott is landzsas janicsarokat latott.
Minden haz elott janicsar. Minden tornyon felholdas lofarok. Csak a Boldogasszony
temploman all meg az aranyos kereszt.
Gergely a Szent Gyorgy terre ert. Nagy bamulatara nem latott ott senkit.
Korullovagolta a kutmedencet, az agyukat. Senki, senki. Csak egy dardas torok, velhetoleg
orallo az agyuk mellett.
Gergely leszallt, es hozzakototte a lovat egy agyunak a kerekehez.
- Mit csinalsz itt? - kialtott raja a torok.
- Varok - felelte Gergely torokul. - Csak nem felsz tan, hogy elviszem az agyut?
- Nono - felelte a topcsi baratsagosan. - Hat torok vagy te?
- Nem en.
- Hat akkor eredj haza.
- De nekem itt ma becsuletbeli ugyem van. Legy, kerlek, turelmes.
A torok akkor a fiunak szegezte a dardajat.
- Pusztulj innen!
Gergely eloldozta a lovat, es rault.
A Fejervari kapu felol gyalog es futva jott valaki. Gergely megismerte Furjest, akinek a
szokesege szinte vilagitott az ejszakaban.
Eleje leptetett.
- Mekcsey a Balint ur hazaban van - szolott Furjes lihegve. - Jer, mert az utcan nem engednek
beszelni a janicsarok.
Gergely leszallott a lovarol, es gyalog ment tovabb Furjessel.
- Hogyan tortent ez a gazsag? - kerdezte Gergely.
Furjes vallat vont.
- A leheto legravaszabbul volt kieszelve. Mig mink a kis kirallyal lent jartunk a taborban, a
janicsarsag beszallingozott a kapun, mintha az epuleteket akarna megnezni. Csak lezengtek,
bamultak. De egyre tobben. Mikor mar minden utca megtelt veluk, egy kurtszora elorantottak
a fegyveruket, es mindenkit bekergettek a hazakba.
- Gazemberek!
- Igy konnyu varat foglalni.
- Megmondta az en uram...
A palota ablakai nyitva voltak. Az egyik emeleti ablakban ket fej latszott.
A kapu elott epp akkor valtakoztak az orok, s a kapu aljat egy nagy termetu janicsar allotta el.
- Mit akartok? - kerdezte felvallrol.
- Idevalok vagyunk - felelte Gergely szarazon.
- Most kaptam a parancsot - szolt a torok -, hogy: ki akarki, be senki!
- En a Torok Balint haza nepe vagyok - szolt Gergely hevesen.
- Eredj haza, fiam - szolt lenezoen a torok -, Szigetvarra.
- Eressz be! - kialtotta Gergely duhosen. S a kardjara csapott.
A torok kihuzta a kardjat.
- Takarodsz?!
Gergely elbocsatotta a lova kantarat, es szinten kardot rantott. Talan abban bizott, hogy nem
egyedul van.
Az orias torok egyet mozdult, es a kardjat folvillantotta. Gergely fejenek csapott.
Gergely felfogta a vagast, s a kardja szikrat vetett a homalyban. Ugyanabban a pillanatban
eloreszokkent, mint a macska, es vagott. Az arcaba vagott.
- Allah! - bodult fel a torok.
A falnak tantorodott. A hata alol ropogva hullt a vakolat.
Az emeletrol kialtas hangzott ala:
- Szurd!
Gergely markolatig dofte a kardjat a toroknek a mellebe.
Bamulva nezett az oriasra, mikor latta, hogy elejti a kardjat, es zsakkent dol el a fal mellett.
Gergely korulnezett. Furjest kereste. Az bizony futott, sebesen futott a kiralyi palota fele.
Helyette harom nagy suvegu janicsar kozelitett duhos rohanassal es szitkozodva.
A fiu latta, hogy nincs veszteni valo ideje. A kapura ugrott, es benyitotta. Azutan gyorsan
elreteszelte belulrol.
A harctol izgatottan, remego labbal lepett meg egynehanyat, aztan hogy valaki duborogve jott
belulrol a falepcson, leult a kapuboltozat alatt a padra, es lihegett.
Zoltay jott. Kard volt a kezeben. Nyomaban Mekcsey. Az is kardot rantott.
A kapualjban ego lampas mind a kettonek megdobbent arcat vilagitotta meg, mikor ot
meglattak.
- Itt vagy mar? - kialtott Zoltay. - Nem tortent bajod?
Gergely a fejevel intett, hogy nem.
- Leszurtad a torokot?
Gergely a fejevel intett, hogy le.
- Gyere a szivemre, te kis hos! - kialtotta Zoltay lelkesen.
Es osszeolelgette a tizenot esztendos fiut, aki az iment tette le a vitezseg probajat.
A kapun doromboztek.
- Menekulnunk kell - szolt Mekcsey. - A janicsarok osszefutottak. Hanem elobb kezet, fiu! Ne
haragudj ram, hogy megbantottalak.
Gergely kezet nyujtott. Kabult volt. Azt se tudta, mi tortenik vele. Szotlanul engedte, hogy
tovahurcoljak. Csak akkor ocsudott fel, mikor a ket ifju lepedokbol kotelet csavart ossze.
Mekcsey szolitotta, hogy ereszkedjen le elsonek az ablakon.
Gergely lenezett.
Lent a holdvilagos melysegben a kiralyi konyhakertet latta maga alatt.
Masnap delelott ismet megjelent Ali aga a kiralynenal. Es igy szolt:
- A kegyelmes padisah jonak latja, hogy torok katonasagot tegyen Buda varaba, amig a fiad
fol nem nevelkedik. A gyermek nem vedheti meg Buda varat a nemetek ellen. A kegyelmes
padisah meg nem jarhat minduntalan ide ket-harom honapi tavolsagbol. Addig az ideig eleg
lesz nektek, felseg, Erdelyorszag meg az ezust- es aranybanyak meg a sobanyak, amelyek ott
vannak.
A kiralyne mar akkor minden rosszra el volt keszulve. Megveto nyugalommal hallgatta a
kovetet.
A kovet folytatta:
- A kegyelmes padisah tehat oltalmaba fogja Buda varat es Magyarorszagot, s nehany nap
mulva irasban adja at csaszari igeretet, hogy teged es fiadat meg fog vedeni. Mihelyt pedig a
gyermek nagykoru lesz, Budat es az orszagot visszaadja.
Az urak mind jelen voltak, csak Torok Balint hianyzott, meg Podmaniczky. A barat a
szokottnal is szintelenebb volt. A feher kamzsaval szinte egybefolyt az arca. A kovet folytatta:
- Budavar a Duna es Tisza videkevel egyutt tehat a felseges padisah oltalma ala kerul,
felsegtek pedig Lippara koltoznek, es onnan kormanyozzak Erdelyt es a tiszantuli orszagreszt.
Budan ket kormanyzo leszen: egy torok es egy magyar. Ez utobbi meltosagra a felseges ur
Werboczy Istvan onagysagat fogja kinevezni, s biraja es kormanyzoja lesz o a tartomany
magyar lakosainak.
Az urak mind csuggedt arccal, szomoruan allottak ott, mintha nem is kiralyi szek mellett
allananak, hanem koporso mellett.
Mikor a kovet elment, egypercnyi csend maradt utana a teremben.
Akkor a kiralyne folemelte a fejet, es rajuk nezett.
Werboczy konnyekre fakadt.
A kiralyne arcan is konnycsepp gordult vegig. Letorolte.
- Hol van Podmaniczky? - kerdezte bagyadtan.
- Elment - felelte Petrovich.
- Bucsuzas nelkul?
- Megszokott, felseg. Paraszt kapasnak oltozott, s ugy ment ki ma hajnalban.
- Balint meg mindig nem tert haza?
- Nem.
A kovetkezo napon a torokok kidobaltak a Boldogasszony templomabol a harangokat. Az
oltarkepeket leszaggattak. Szent Istvan kiraly alloszobrat ledontottek. Az aranyozott es
kepekkel ekesitett oltarokat kiszortak a templom ele, s kiszortak a marvanybol es fabol
faragott angyalszobrokat es a misekonyveket is. Az orgona is elpusztult. A cinsipokat ket
szeker vitte el a tabori golyoontoknek.
Az ezustsipokat es remekmuvu arany es ezust gyertyatartokat, oltarszonyegeket es oltarteritoket,
miseruhakat harom masik szeker vitte le a szultan kincstarosanak. A templom gyonyoru
falifestmenyeit bemeszeltek. A toronyrol leutottek a keresztet, s egy nagy, aranyozott rez
felholdat vontak fol es tuztek a helyere.
Szeptember 2-an fellovagolt a szultan a pasak kisereteben a Varba.
A ket fia is vele volt.
A Szombati kapuban diszbe oltozotten vartak az agak, es trombitaharsogas kozott kisertek a
templomba.
A szultan leborult a templom kozepen, es halalkodott a torokok istenenek Buda varaert.
Szeptember 4-en negyven okros szeker kanyarodott le a kiralyi varbol a dunai hajohidra.
A kiralyne hurcolkodott.
A palota udvaran ott alltak mar a hintok is, s korulotte osszesereglettek a fourak.
Valamennyien utra keszen. Csak Werboczy marad Budan, s vele a kedves tisztje, Mekcsey.
Gergely is ott allt az urak mogott, s egyszer csak megpillantotta Furjest.
- No, Gergely - mondotta az leereszkedon -, hat te nem jossz-e velunk?
Gergely megvetoen nezte vegig.
- Semmi te. Nyulaknak occse nem vagyok.
A szoke legeny megrandult. De aztan, hogy Mekcseynek a szuro tekintetevel is talalkozott,
vallat vont.
Az oreg Cecey is ott gubbaszkodott lohaton az urak soraban.
Gergely ratette a kezet a nyeregkapara.
- Apamuram.
- Jo napot, fiam.
- Kegyelmed is elmegy?
- Csak Hatvanig.
- Eva is?
- Ot is magaval viszi a kiralyne. Eredj fol ma ebedre az asszonyhoz, es vigasztald.
- Miert eresztik el Evat?
- Werboczy mondta, hogy eresszuk el. A jovo evben, ne felj, visszaterunk sokezredmagunkkal...
Nem beszeltek tobbet. A testorok megjelenese jelentette, hogy jon a kiralyne.
Jott. Gyaszruhaba volt oltozve. Loncillatot arasztott maga korul.
A holgyei kozott ott volt Eva is.
Konnyu, dioszinu csuklyas, selyem utikoponyeg borult a vallara, de a csuklyat meg nem vonta
fol. Korulnezegetett, mintha keresne valakit.
Gergely atfurakodott az urak lovai kozott, es mellette termett.
- Te nem jossz-e velunk? - kerdezte a leany.
- Mennek - felelte busan Gergely -, de az uram meg nem tert vissza.
- Utanunk jottok?
- Nem tudom.
A leanyka arca is elborult.
- Ha nem jottok utanunk, mikor latlak?
- Nem tudom.
S a fiu szeme megtelt egy konnycseppel.
A kiralyne mar beult a terjedelmes fodeles, ablakos borhintoba.
Vica kezet nyujtotta Gergelynek.
- Ugye, nem felejtesz el engem?
Gergely azt akarta mondani: Nem, Vica, nem, meg a masvilagon se!
De hogy nem tudott szolani, csak a fejet razta.
Tiz nap mulva a szultan is utra kelt.
Torok Balintot magaval vitte rablancon.
HARMADIK RESZ
A RAB OROSZLAN
Lovas katona allt a Berettyo partjan, kek koponyeges, voros suveges kiraly-katonaja.
Intett a partrol a suvegevel, s atkialtott a fuzfabokrokon:
- Haho! Itt a viz!
S leleptetett a napfenytol meleg, suppedekes parton a bujan sargallo golyavirag koze.
A lo terdig ereszkedett a fube, amelynek aljan szinte elveszett a viz. S lenyujtotta a nyakat,
hogy igyek.
Azonban nem ivott.
Ahogy visszaemelte a fejet, orrabol-szajabol csurgott a viz. Visszafujta, es a fejet razta.
- Mi lelte ezt a lovat? - dunnyogott a vitez. - Hat miert nem iszol, ebadta?
A lo megint lenyujtotta a fejet. Megint kirazta a vizet orrabol-szajabol.
A mezon at meg tizennyolc kulonfele oltozetu magyar lovas ugetett oda, s koztuk egy szalas,
sovany ember, akinek sastoll volt a suvegebe tuzve, s koponyeg helyett meggyszinu posztomente
takarta a vallat.
- Hadnagy uram - szolt fol a vitez a vizbol -, ferges vagy mi ez a viz; nem issza a lovam.
A sastollas ember beugratott a vizbe, es figyelmesen nezett a hullamokra.
- Veres a viz - mondta csodalkozon.
A part koros-korul fuzfabokrokkal volt besuruzve. A bokrok barkatol sargallottak. A fold
keklett az ibolyatol. A tavasz edes illatat kotennyel hordta onnan a delutani szello.
A hadnagy megcsapta a lovat: egynehany lepest csobogott folfele a vizben. A bokrok kozt, a
parton egy ingre vetkozott fiatalemberre bukkant. Az ember fuzfatorzsokon ult, es a fejet
mosta a patakban. Nagy, buckos fej, mint a bikae. A szeme is olyan: apro, fekete es eros. A
bajuszkaja ket vasszogkent hegyes. A dolmanya, ket sarga csizmaja, suvege, kardja mellette
hevert a gyepen.
Hat attol a mosdastol valt veresse a Berettyo vize.
- Ki vagy te, ocsem? - szolt ra a hadnagy.
Az ifju kedvetlenul felelt:
- Mekcsey Istvan a nevem.
- Az enyem meg Dobo Istvan - mondotta a hadnagy. - Hat mi bajod, ocsem?
- Megvagott egy torok, az istenfajat neki.
S a tenyeret a fejere tapasztotta.
- Torok - szolt Dobo megvillano szemmel. - A pogany mindenit annak a toroknek, nem lehet
meg messze! Hanyan vannak? He, fiuk! Kardra!
S kiugratott a vizbol.
- Ne faradjanak - szolt Mekcsey. - En mar agyonvagtam. Itt hever mogottem.
- Hol?
- Itt van valahol nem messze.
Dobo leszolitotta a lorol a fegyverhordozojat.
- Vedd elo a tarisznyat - mondotta neki -, es lasd el az urfit tepessel, kotessel.
- Amoda feljebb vannak meg - szolt Mekcsey, a tenyeret ismet a fejere tapasztva.
- Torokok?
- Nem: egy oreg nemes meg a felesege.
A ver elontotte az arcat.
Megint lehajolt a vizre.
Dobo felszoktette a paripajat, s nehany lepesre egy masik embert talalt.
Az is ingre vetkezetten ult a patak partjan. Piros haju, ven ember. Egy kover oregasszony
mosta sirva a pirossagot a ven ember fejerol.
- Adjon isten! - kialtotta Dobo. - Nagy-e a seb?
Az oreg folnezett, es vigan legyintett.
- Torok vagas...
Akkor latta Dobo, hogy az oregnek csak fel keze van.
- Ejnye, de ismeros! - mondotta a lovarol leszallva.
Az oreg ujbol folnezett.
- Lehet.
- Dobo Istvan vagyok.
Az oreg tunodott:
- Dobo? Nini! Te vagy, Pista ocsem!? Hat hogyne ismernel! Jartal is nalam, az oreg Ceceynel.
S a ket ember melegen kezet fogott.
- Hat mi volt itt, batyam? Hogy kerulnek ide a pusztaba?
- Ej - szolt az oreg, ujbol atadva a fejet a felesegenek -, a kutya pogany megtamadta a
kocsimat. Meg az volt a szerencsem, hogy az az ifju eppen akkor ert utol bennunket, mikor a
pogany nekunk esett. No, derek legeny! Ugy vagta a torokot, mint a tokot. De magam is
kozibuk csapkodtam am a kocsirol.
- Hanyan voltak?
- Tizen, a kutyak, hogy a gyehenna emessze meg oket! Meg szerencse, hogy nem birtak
velunk. Van vagy negyszaz arany nalam, ha nem tobb.
S racsorditett az oldalara.
- Nem halt meg az ifju? - kerdezte az asszony.
- Nem, egy cseppet se - felelte Dobo. - Amoda alabb mosakodik o is.
A kozelben piroslo torok halottra pillantott.
- Megnezem mar - mondotta -, mifele neppel volt dolguk.
Es benyargalaszta a patak melleket meg az utat.
A fuzesben het holttestet talalt: ket magyart es ot torokot, az uton meg egy haromlovas kocsit,
amely bele volt dolve az arokba. Egy fiatal kocsisgyerek a ladak osszerakasan erolkodott.
- Ne veszodj, ocsem - mondotta neki. - Mindjart kapsz segitseget.
S visszatert Mekcseyhez.
- Nem egy torok van itt, ocsem - mondotta neki -, hanem ot. Szep vagasok! Becsuletedre
valnak.
- Meg egynek kell lennie - felelte Mekcsey. - Az talan a vizben van. Az en katonaimat
megtalalta-e, Dobo batyam?
- Meg szegenyeket. Az egyiknek ketfele esett a feje.
- Csak harman voltunk.
- Es a torok?
- Tizen voltak a kutyak.
- Akkor hat negy elfutott beloluk.
- El.
Dobo ekozben leszallott a lovarol, es megnezte az ifju fejsebet.
- A vagas hosszu, de nem mely - szolt a sebet osszenyomva.
Maga rakott ra tepest, es maga kototte be szorosan egy gyolcsfoszlannyal.
- Hat hova megy, ocsem?
- Debrecenbe.
- Csak nem Torokekhez tan?
- De eppen oda.
- Ejnye, ocsem, van ott nekem egy kedves emberem: Bornemissza Gergely. Gyerek lehet meg.
Ismered?
- Eppen oerte megyek. Levelet irt, hogy szeretne hozzam jonni a hadba.
- Mar akkora a fiu?
- Tizennyolc eves.
- Persze, a Balint ur nepe elszeledt.
- Biz azokat szetfujta a szel, miota az ur raboskodik.
- Tinodi is elment?
- Ide-oda csavarog. De lehet, hogy most o is Debrecenben van.
- Hat tisztelem, csokolom azt is, meg a ket Torok fiut.
Mig igy beszelgettek, Dobo felturte a zekeje ujjat, es rongyot fogott. Az arcat mosta meg
Mekcseynek, Dobo egy katonaja meg a ruhairol tisztogatta le a verfoltokat.
- Az oreg ott van? - kerdezte Mekcsey, Ceceyek fele intve.
- Ott. Nincs nagy baja. Nem vagy ehes, ocsem?
- Nem, csak szomjazom.
Dobo a kulacsert intett. A tobbi katonat meg elkuldte, hogy a kocsi rendbe szedesen
segitsenek.
Aztan Ceceyekhez mentek. A kocsi mellett a gyepen ult mar az oreg hazaspar. Cecey kezeben
pulykacomb. Evett joizuen.
- Tartsatok velunk! - kialtotta vigan. - Csakhogy nem esett bajod, ocsem!
A katonak osszeszedtek a zsakmanyt: ot torok lovat, ugyanannyi koponyeget es mindenfele
torok fegyvert.
Mekcsey a lovakra pillantott, azutan a foldon hevero fegyverekre.
- Valasszon, batyam - szolt Ceceynek. - A zsakmany kozos.
- Kell is nekem! - felelte az oreg nevetve. - Van ennekem eleg lovam, eleg fegyverem.
- Hat akkor Dobo batyamat kinalom meg egy fegyverrel.
- Koszonom - felelte Dobo. - Mar hogy valasztanek? Nem harcoltam erte.
- De csak valasszon.
Dobo a fejet razta.
- A zsakmany a tied az utolso gombig. Ajandekot meg hogy fogadnek el toled?
- Nem adom ingyen.
- Az mar mas beszed - szolt Dobo, vagyo pillantast vetve egy remek muvu kardra. - Hat mi az
ara?
- Az, hogy ha varkapitany lesz kegyelmed, hat engem szolitson magahoz, ha szorul a csizma.
Dobo mosolygott.
- Bizonytalanra nem veszunk.
- Hat mast art szabok: jojjon velem Debrecenbe.
- Az se lehet most, ocsem. En kiralyi biztos vagyok most. Bitang birtokon szedem a tizedet.
Hacsak kesobb nem lesz ra erkezesem...
- Hat valasszon ugy, hogy ajandekozzon meg cserebe a baratsagaval.
- Az mar ugyis a tied. Hanem hogy meg ne haragudjal ram, elfogadok egyet, mert latom, hogy
szivesen kinalod.
Es a kardokat vizsgalva folytatta:
- Ezek uri torokok voltak. Az egyik beg. Vajon hova valok?
- Gondolom, fejervariak.
Dobo folvette a kardokat. Az egyik barsonytokos, turkizes volt; a markolata aranyozott
kigyofej; a kigyofej ket szeme ket gyemant.
- No, ez a tied, ocsem, ezt nem valasztom, mert ez vagyont er.
Ket olcsobb muvu, torok vasu kard hevert meg ottan. Dobo folvette az egyiket, s karikaba
hajtotta.
- Ez aztan acel! - mondotta jokedvvel. - Hat ezt, ha nekem adod, megkoszonom.
- Szivesen - felelte Mekcsey.
- De marmost, ha ezt nekem adod, toldd meg azzal a szivesseggel, hogy vidd el magaddal
Debrecenbe, es ha ott van Tinodi, mondd meg neki, hogy irjon ra valami iget. Amit akar. Van
ott aranymuves, aki beleegeti a vasba.
- Szivesen - felelte Mekcsey. - Magam is iratok vele erre a kigyos kardra.
Egyet suhintott a gorbe karddal, es felkototte a masik melle.
- Talaltatok-e penzt a torok tisztnel? - kerdezte a Dobo katonait.
- Meg nem motoztuk meg.
- Hat motozzatok meg.
A legeny csakhamar magaval hozta az egesz torokot. Csak ugy a gallerjanal fogva huzta oda a
gyepen.
Ott motozta meg.
A voros barsonybugyogon nem volt zseb, hanem az ovszijaban talaltak egy zacsko aranyat
meg mindenfele ezustpenzt.
- Ez jo lesz koltsegre - szolt derulten Mekcsey. - Katonaembernel mindig elkel.
Meg egy rubintos turbanforgo volt ott, meg egy aranylanc. Azt a beg az ingen belul viselte, s
kokuszforgacsra csavart pergamentalizmant hordozott rajta.
Mekcsey a tenyerere tette a ket aranyszert, es odakinalta Ceceynek.
- Ebbol mar kell valasztania, batyamuram.
- Tedd el, ocsem, azt is - szolt az oreg a kezevel legyintve. - Csak nem tuzok forgot ven
letemre.
- Vigyuk el a lanyunknak azt a lancot - szolalt meg az asszony. - Van egy szep kisasszony
lanyunk - mondotta magyarazon - a kiralyne udvaraban.
- Gyertek el, ocsem, a lakodalomba! - rikoltotta Cecey a labat razva. - Meg egyszer
kitancolom a kedvemet, mielott meghalnek.
Mekcsey beleeresztette a lancot az asszony tenyerebe.
- Ki veszi el?
- A kiralyne hadnagya. Furjes Adam. Ismeritek talan?
Mekcsey elkomolyodva intett nemet.
- Derek ifju - mondotta az asszony. - A kiralyne adja ferjhez a leanyomat.
- Isten eltesse oket - mondotta Dobo.
Mekcsey a torok ruhakat meg a disztelen fegyvereket a Dobo katonainak ajandekozta.
Indulasra kaszolodtak.
Mekcsey folvette a suveget, s bosszankodva forgatta a kezeben. Be volt hasitva, csaknem
ketteesett.
- Sose bosszankodjal - szolt Cecey. - Ha nem volna meghasitva, nem ferne most a fejedre.
A ruhajuk meg vizes volt. No, de estig majd megszaritja a nap meg a szello.
- Valassz kettot a katonaimbol - mondotta Dobo -, hogy elkiserjenek. Cecey batyamnak is
adok kettot.
- Nem tudom, egyutt megyunk-e - kerdezte Mekcsey Ceceyekhez fordulva. - Egyutt megyunk
tan?
- Hova? - szolt az oreg.
- Debrecenbe.
- Egyutt.
- No, akkor eleg harom katona is.
- Amennyit akarsz - felelte Dobo szivesen.
Mig az oreg hazaspar a kocsiban rakodott, ok ketten bejartak a holtakat. A holtak kozt egy
harmincevesforma, nagy testu torok kezet-labat szetvetve, hanyatt fekudt. Kek posztobugyogo
volt rajta. A szemen erte a vagas.
- Ezt ismerem - mondotta Dobo. - Egyszer verekedtem is vele.
A ket magyar katona csunyan ossze volt szabdalva; az egyiknek letakartak a fejet kendovel.
A torokoket gyomron szurtak es belevetettek a Dobo katonai a Berettyoba, a magyaroknak
meg sirt kapartak a part puha foldjeben egy ven fuzfa alatt, es ruhastol belefektettek oket.
Betakartak a koponyegukkel, behantoltak, s kereszt helyett odatuztek a kardjukat.
Konstantinapoly deli sarkan egy regi var all. Falai magasak. A falakon belul het kopcos
torony, mint het orias szelmalom, ilyenforma rendben:
O
O O
O O
O O
A var falat feleben a Marvany-tenger mossa, feleben fahazak kornyezik.
Ez a hires Jedikula, magyarul Hettorony.
A het toronyba van berakva es betomve a szultannak minden kincse.
A kozepso kettoben az arany es gyongyos ekszerek. A tenger felol allokban az ostromszerek,
kezifegyverek es ezustkincsek. A masik kettoben a regi fegyverek es a regi okiratok, konyvek.
Ott a het torony kozott orzik a fejedelmi rabokat is. Mindenkit maskeppen. Nemelyiket lancon
es sotet kolyukban, masikat olyan kenyben, szabadjan, mintha otthon volna: jarni engedik
napestig a varkertben, a zoldsegeskertben, a tornyok erkelyen, a furdoben; szolgat tarthat
harmat is; leveleket irhat, latogatokat fogadhat, muzsikalhat, ehetik, ihatik, csak eppen ki nem
mehet.
Egy tavaszi napon ket osz ember uldogelt a Jedikula kertjeben a padon. Mind a kettonek
konnyufajta bilincs kigyozta korul a labat.
Az egyik a terden konyokolt. A masik a pad karjan szejjelvetett kezzel hatratamaszkodott, s a
felhoket nezte.
Az, aki az eget nezte, oszebb volt, mint a masik. Szakalla a melle kozepeig ert, a haja meg
feher sorenykent lengte korul a fejet.
Mind a ketton magyar ruha. Haj, a magyar ruha sok rabon kopott a Hettoronyban!
Ultek szotlanul.
A tavaszi nap langyos melegseggel ontotte el a kertet. A cedrusok, tujak es baberfak kozott
viragzott mar a tulipan meg a punkosdirozsa. Fejuk folott egy ven pizang oles levelei ittak a
napsugarat.
A felhoket nezo ember leemelte izmos karjat a padrol, es keresztbe fonta. Kozben a tarsara
tekintett.
- Min gondolkodol, Maylad baratom?
- A diofamon - felelt az elorehajlo. - Fogarason van egy diofam...
A ket ember megint hallgatott. Aztan egynehany perc mulva Maylad szolalt meg:
- A kulso aga elfagyott. Kihajtott-e? Azon tunodom.
- Kihajtott bizonyosan. A fa elfagy, kihajt. A szolo is kihajt a toverol. Csak az ember nem hajt
ki...
Megint hallgattak egyet.
Aztan Maylad szolalt meg ismet:
- Hat te, Balint, min gondolkodol?
- Azon - felelte busan Torok Balint -, hogy a kapi aga eppolyan rongy ember, mint a tobbi.
- Azon en sose ketelkedtem.
- Azt mondtak, hogy ravasz. Harmincezer aranyat kuldott neki a felesegem, hogy ravaszkodja
le ezt a lancot a labamrol. Ennek mar harom honapja.
Megint hallgattak. Maylad lenyult egy pitypangert, amely kisargallott a fu kozul. Leszakitotta.
Darabig morzsolgatta a kezeben, aztan lehullatta a foldre.
Es megint megszolalt:
- Az ejjel arra gondoltam, hogy en meg mindig nem tudom, miert ejtettek teged rabul. Sokszor
elmondtad, hogyan hoztak a Dunan, hogyan csaptal egy ort a hajo falahoz, hogyan vezettek
ide. De a kezdetet, az igazi okot...
- Azt joforman magam se tudom.
- Te elvegre is megvoltal a magad feszken: rolad nem mondhattak, hogy kiralysagra vagy
fejedelemsegre ahitozol.
- Magam is sokszor tepelodtem ezen. A toroknek nem kell ugyan valami nagy ok, hanem hogy
megis a sok kozul mi artott nekem leginkabb, azt magam is szeretnem tudni.
Az udvaron egy csapat kapudzsi ment at dobszoval, azutan ismet magukra maradtak.
Balint folytatta:
- Azt gondolom, megis az az ejjeli beszelgetes volt a fo ok. A szultan azt kerdezte tolem, hogy
miert jelentettem meg a nemetnek az o jovetelet. "A nemetnek? - kerdeztem csodalkozva. -
Nem a nemetnek jelentettem en meg, hanem Perenyinek.â€ "Az egykutya - felelte a szultan -,
Perenyi a nemettel tartott.â€ Es a szultan duhosre kerekedett szemmel nezett ream. "Ha nem
ertesitetted volna oket, itt leptuk volna meg a nemet tabort. Minden urat elfogtunk volna, es
osszetortem volna Ferdinandnak minden erejet! Enyem volna Becs is!â€ Hogy igy kiabalt ram a
ronda torok, bennem is felforrott a ver. En, tudod, mindig ur voltam, teljes eletemben: nem
szoktam meg, hogy egyik gondolatomat a masikkal takargassam.
- Nekiagaskodtal?
- Nem voltam goromba, csak megmondtam neki, hogy eppen azert ertesitettem oket a szultan
jovetelerol, mert kimelni akartam a nemet taborban levo magyarokat.
- Ez nagy hiba volt!
- Meg akkor szabad voltam.
- Hat aztan mit szolt?
- Semmit. Fel es ala jarkalt elottem. Aztan egyszercsak a basajahoz fordult. Azt mondta neki,
hogy adjanak egy jo satort, ahol meghalhassak, mert holnap is beszelni akar velem.
- No, es mit beszeltetek masnap?
- Semmit. Nem is lattam tobbe a szultant. Egy nagy satort adtak, de ki nem eresztettek.
Ahanyszor ki akartam lepni, tiz darda allt a mellemnek.
- Es mikor vertek rad lancot?
- Csak akkor, mikor visszafele indult a szultan.
- Nekem mindjart lancot vertek a labamra, mikor elfogtak, es duhomben ugy sirtam, mint a
gyermek.
- En nem tudok sirni. Nincsenek konnyeim. Nem sirtam en meg az apam halalan se.
- A gyermekeidet se sirattad?
- Nem - felelte elsapadva Torok Balint. - De valahanyszor eszembe jutnak, ugy erzem, mintha
kardot forgatnanak a mellemben.
Fajdalmasan sohajtott. S a tenyerebe eresztette a homlokat.
- Egy rab jut sokszor az eszembe - szolt bus elmelazassal. - Egy sovany, rossz torok, akit a
Duna partjan ejtettem fogsagba. Evekig ott tartottam a varban. Az egyszer engem szemtol
szembe megatkozott.
Nem beszeltek tobbet.
A tavolbol trombitazene hangzott fol. Neha arra figyeltek, aztan megint elmelyedtek a
gondolataikba.
Mikor a nap mar megvorositette a felhoket, a varnagy vegigment a kerten, es hogy hozzajuk
ert, odaszolt nekik felvallrol:
- Uraim, kaput zarunk.
Napnyugta elott feloraval szoktak a kaput bezarni, s akkor minden rabnak a maga szobajaban
volt a helye.
- Kapudzsi efendi - szolott Torok Balint -, mi van ma, hogy ugy trombitalnak?
- Tulipanunnep - felelte a varnagy. - A szerajban az ejjel nem alszanak.
S odabb lepett.
A rabok tudtak mar, mi az. Tavaly tavasszal is volt olyan unnep. Olyankor a szultan minden
asszonya ott van a szerajkertben.
A szultan noi satorokat allittat fel a tulipanagyak korul, es a satorokban az alsorendu haremi
nokkel mindenfele csecsebecset, gyongyoket, selyemszoveteket, kesztyut, harisnyat, cipot,
fatyolt es mas effeleket arultat.
Az o egynehany szaz asszonya sohase mehet ki a bazarba, hat esztendoben egyszer ott orulnek
annak, hogy penzt szorhatnak.
A kert olyankor zsibong a jokedvtol. A palotabeli papagajok, rigok, fulemilek es kanarimadarak
kalitkastol fel vannak fuggesztve a fakra es bokrokra, s versenyt enekelnek a
muzsikaval.
Este aztan kigyulladnak a Boszporusz egy hajojan az illatos faklyak es tarka papirlampasok, s
az egesz harem zeneszoval hajokazik le a Marvany-tengerig.
A ket rab kezet fogott a Vertorony aljan.
- Jo ejszakat, Maylad Istvan.
- Jo ejszakat, Torok Balint.
Mert nincs ott egyeb orom, csak a jo ejszaka. Az alvo rab hazaalmodja magat.
Azonban Torok Balint nem erzett semmi almossagot. Ebed utan szokasa ellenere lefekudt, es
aludt egyet, hat este nem volt almos. Kitarta az ablakat, es odault.
Nezte a csillagos eget.
A Marvany-tenger sarkan a Jedikula alatt setalt a hajo. Az eg csillagos volt es holdvilagtalan.
A csillagok szinte lobogva ragyogtak, s a tenger tukre masodik ragyogo eg. A lampionokkal
vilaglo hajo ott setalt a magassag es melyseg csillagai kozott. Ket magas kofal takarta el a rab
szemei elol.
De behallatszott hozza a zene. Pengett a torok cimbalom: a kanun, es csattogott a csincsa.
Barmennyire is akarta hallgatni, gondolatai masfele koszaltak.
Ejfelfele elcsondesult a larmas zene. A nok maguk enekeltek. Valtakozo mas mas hang es mas
zeneszerszam.
De Torok Balint azokbol se hallott sokat. Az eget nezte, amely mar el volt boritva lassan
vandorlo sotet es rongyos felhokkel. A rongyokon attunedeztek a csillagok.
Milyen mas itt az eg is - gondolta. - Torok eg, torok sotetseg.
Aztan, hogy hosszu szunet kovetkezett a hajon, folytatta a gondolatait:
Meg a csondesseg is mas itten: torok csondesseg.
Arra gondolt, hogy lefekszik, de olyan jolesett neki az az almos zsibbadtsag, hogy idot vart,
mig a tagjai megmozdulnak. Azt varta, hogy az akarata nelkul mozduljon meg a teste, s ugy
menjen pihenni.
Akkor az eji csendben harfa szolalt meg ujbol, s a lombokon at egyszerre csak magyar
akkordok szallottak szet a sotetlo torok ejszakaban:
Torok Balinton valami fajdalmas-edes borzongas omlott vegig, a szivetol a sarkaig.
A harfa elnemult egy percre. Aztan ujra felszalltak a remego akkordok, es halk zokogaskent
emelkedtek fol az ejszaka sotetsegeben:
Torok Balint folemelte fejet. Igy emel fejet olykor a ketrecben orzott rab oroszlan a szel
susogasara, es nez elmeredo szemmel maga ele.
A harfa akkordjai sohajja lagyultan enyesztek bele az ejjeli csondessegbe, aztan ujra osszependultek
a hurok, es egy vekonyka, bus noi hang dala hangzott fol tiszta magyar nyelven:
Ki a Tisza vizet itta,
Vagyik annak szive vissza...
Hej! En is ittam... belole...
Torok Balintnak elallt a lelegzete. Emelt fovel, mero szemekkel nezett a hangok fele.
Osz furtjei szinte szerteborzolodtak, arca szinte megmarvanyosodott.
Es amint a ven oroszlan igy elkovulten hallgatta a dalt, szemebol kigyongyozott ket nagy
konnycsepp, es lecsordult az orcajan, szakallan.
Ejjel tizenket ora tajban az inas zorgetett a Torok urfiak ajtajan.
- Gergely urfi!
- No, mi baj? - kialtott Gergely. - Bejohetsz.
Nem aludt meg. Gyertyanal olvasta Horatiust.
A masik ket agyban is folebredtek a Torok fiuk.
- A virraszto kuldott - mondotta az inas. - Egy urfele all a kapun.
- Hogy hivjak?
- Valami Kecske vagy micsoda.
- Kecske? Ki a kutya lehet az a Kecske?
- Gyorbol jott, es ide akar szallani.
Gergely a Gyor szo hallatara egyszerre kiugrott az agybol.
Torok Jancsi megszolalt a paplan alol:
- Ki az, te Gergely?
- Mekcsey! - kialtotta vigan Gergely. - Eresszetek be tustent a vitez urat!
Az inas elrobogott.
Gergely bakancsot rantott, es koponyeget kapott a vallara. A ket fiu is kiszallt az agyabol.
(Jancsi tizenhat eves, Feri tizennegy mar.) Kivancsiak voltak a vendegre, akinek csak a nevet
ismertek.
- Rendeljetek bort meg ennivalot! - szolt vissza nekik Gergely az ajtobol.
S lerohant.
Mikorra leert, Mekcsey mar ott allt az udvaron; mellette lampassal a virraszto meg a varnagy.
Az emeletrol is levillant egy lampasnak a fenye. Darabig ide-oda lengett az udvaron, aztan a
jovevenyen allt meg, aki eppen egy-egy tallerral bucsuzott Dobonak a katonaitol.
- Csakhogy megerkeztem - mondotta Gergelyt megolelve -, mar majd elaludtam a lovamon.
- De Pista batyam, mi van a fejeden?
- Turban, az irgalmat! Nem latod, hogy torokke lettem?
- Ne trefalj, batyam! Veres az a kendo!
- No, hat csak adj, ocsem, szobat meg mosdotalat, aztan majd elmondom, hogy milyen az ut
Gyortol Debrecenig.
A lepcson egy asszonycseled jelent meg, es kerdon nezett a jovevenyre.
Gergely nemet intett neki. A cseled eltunt.
Gergely magyarazon fordult Mekcseyhez:
- Az asszonyunk nemigen alszik. Ejjel is az urat varja, vagy levelet az uratol.
Haromnapi seblazt hevert vegig Mekcsey a kastelyban. Azon ido alatt mindig ott ultek
mellette a Torok fiuk meg Gergely. Itattak a vitezt veresborral. Es erdeklodessel hallgattak az
elbeszeleseit.
Az asszony is meg-meglatogatta. Mekcsey meg azon betegen elmondta, hogy Gergelyert jott:
viszi magaval a kiraly seregebe.
A fiuk megdobbenve neztek Gergelyre, az asszony szemrehanyo, bus arccal.
- Hat el tudnal minket hagyni? Nem voltam en anyad helyett anyad? Es a fiaim nem voltak-e
testvereid?
Gergely lecsuggedt fovel felelte:
- Mar tizennyolc eves vagyok. Itt eloskodjek-e, itt haszontalankodjak-e, mikor az orszagnak
katona kell?
A korahoz kepest valoban erett ifjunak latszott.
Leanyosan finom, barna arcan mar a szakall is pelyhedzett. Csillogo fekete szeme csupa
ertelem es komolysag.
- Te kellesz eppen? - szolt Torokne. - Nem varhatod-e meg az en fiaimat? Mindenki elfordul
tolunk - bologatott az asszony, elotolongo konnyeit torolve. - Ahonnan az Isten elfordult,
elfordulnak az emberek is.
Gergely leterdelt az asszony ele, es megcsokolta a kezet:
- Edes jo anyamasszonyom, ha igy erti az en elmenetelemet, akkor nem lesz belole semmi.
Tinodi is ott ult a szobaban. Aznap erkezett meg Ersekujvarrol. Hirt hallani jott az urarol, de
persze a kerdezes belerekedt, mikor a kastelyt zaszlo nelkul, az asszonyt felgyaszban talalta.
Az ablaknal ult egy medveboros ladan, es kardlapra rajzolt.
Gergely szavara abbahagyta a munkat.
- Nagysagos asszonyom, engedje meg, hogy belekottyanjak ebbe a beszedbe.
- Hat csak szoljon, Sebok.
- A madar mindig visszater a feszkere, akarhova megyen is. Gergely is ropdosni akar egyet. En
is azt mondom, hogy jo lenne, ha forogna a vilagban. Mert, tetszik latni, Janos urfi maholnap
folemberedik, aztan neki is jobb, ha tanult katona lesz mellette.
Nem volt semmi mosolyognivalo ezeken a szavakon, de megis mosolyogtak. Mert Sebok deak
mindig trefas, mikor nem enekel, s ha komolyan beszel, akkor is azt sejtik mar, hogy vidamsag
lappang a szava alatt.
- Hat majd meggondoljuk - bolintott ra az asszony.
Es a deak munkajara fordult a szeme:
- Hat megvan-e a vers?
- Meg bizony. Nem tudom, tetszik-e nagysagodnak?
Folvette a kigyos kardot, es olvasta rola:
Aki bator, az az eros.
Aki eros, konnyen is gyoz,
S aki gyozve megy elore,
A halal is megfut tole!
- Ezt irja az en kardomra is! - mondta Torok Jancsi.
- Nem - felelte a fejet razva Tinodi -, arra mast fogunk irni.
Mekcsey megszolalt az agyban:
- Dobonak a kardjara a kiraly nevet is ra kellene irni. Valami olyanfelet, hogy: Istenert,
hazaert, kiralyert.
- Az mar avult mondas - felelte Tinodi. - Ki is mulik a divatbol, miota nemet fejen a korona.
Ha o ezt akarta volna iratni a kardjara, magaval vitte volna, es rairatta volna o maga.
- Van eszemben valami - mondta Gergely, a homlokara teve az ujjat. - Mikor gyerek voltam,
hallottam egy mondasat. Azt kellene rametszeni.
- Mi az?
- "Az a fo, hogy ne feljunk sohase.â€
- Ez jo - biccentett ra Tinodi. - De igy bizony kopar a gondolat. Megalljatok csak...
Az allat a kezere tamasztva nezett maga ele. A tobbiek hallgattak. Egy perc mulva megcsillant
a szeme:
- Ha felsz, nem elsz!
- Igy jo! - kialtotta Gergely.
Tinodi beleutotte a ludtollat az ablak szelen allo fakalamarisba, es felrajzolta a kardiget.
Meg egy kard volt ottan iratlan. A Doboe parja. Azt Gergelynek adta Mekcsey.
- Hat erre mit irjunk? - kerdezte Tinodi. - Jo lesz-e ez: Bornemissza Gergely, szaporabban
nyergelj!
Nevettek. Gergely a fejet razta.
- Nem. Nekem nem kell vers, csak egy szo. Abban az egy szoban benne van minden vers es
minden gondolat. Ezt irja ra, Sebok batyam: A hazaert!
Az otodik napon betoppant Dobo. Orommel fogadtak. Miota a haz ura rabul esett, evek ota
akkor tortent eloszor, hogy felraktak az asztalra az arany- es ezustedenyeket. A hazat valami
szokatlan derultseg sugarozta be.
Az asszony megis a szokott gyaszruhajaban es ekszer nelkul jelent meg az asztalnal. A szokott
helyere ult, az ajtora nezo helyre. Vele szemben is karosszek es teritek. Dobo azt velte eleinte,
hogy a pape, aki kesik valahol, aztan eszmelkedett ra, hogy a Torok Balint helye az. Mindig
teritenek a haz gazdajanak is, mindennap, reggel, delben, este.
Torokne erdeklodessel hallgatta a hireket, amiket Dobo Becsbol es az orszagban elo uraktol
tudott.
Abban az idoben nem voltak ujsagok, csak levelek utjan meg egy-egy vendegtol lehetett
megtudni, mi tortenik a vilagban, s hogy az uri csaladok fajan melyik ag torott le, melyik
hajtott bimbot.
Csak egy ember neve nem fordult elo sokaig a beszelgetesben: a haz urae. Gergely figyelmeztette
Dobot, hogy ne emlitse, ne kerdezze.
De mikor a cseledek kitakarodtak az ebedlobol, maga az asszony kezdte:
- Hat az en szerelmes uramrol hallott-e valamit kegyelmed?
S egyszerre elboritotta a konny az orcajat.
Dobo a fejet razta.
- Mig ez a szultan meg nem hal, aligha szabadul o haza.
Nyers oszinteseggel volt ez kimondva, de abban az idoben ugy mondtak ki az emberek a
gondolatukat, ahogy a fejukben megszuletett.
Az asszony feje lekokadt.
Dobo bosszusan csapott az asztalra:
- De hat meddig akar elni? Az ilyen tirannusok nem szoktak tisztes vensegben kimulni!
Es vigasztalon folytatta:
- Ha valami basat rabul lehetne ejteni, kicserelnek erte.
Az asszony szomoruan ingatta a fejet:
- Nem hiszem, Dobo. Az en uramat nem kincstari szerzemenykeppen tartjak vasban, hanem
mint az oroszlant szoktak: mert felnek tole. Igertem en mar erte mindent - folytatta busan -,
azt mondtam: vegyek el minden joszagunkat; vegyek el minden arany- es ezustmarhankat. A
basak zsebre teszik, ami penzt kuldok, a szultan meg nem is felel nekik.
- Vagy hogy elo se mernek vele hozakodni.
- Nem lehetne onnan valahogy maskeppen kiszabadulni? - kerdezte Mekcsey.
Dobo felelt ra:
- A Hettoronybol? Sose hallottal a Hettoronyrol, ocsem?
- Hallottam bizâ€™ en. De azt is hallottam, hogy semmi se lehetetlen, ha valaki nagyon akarja.
- Edes Mekcsey ocsem - szolt az asszony -, gondolhatja-e, hogy az en uram meg az o arvan
maradt csaladja nem akarja nagyon? Nem jartam-e erte a kiralyasszonynal, a baratnal, a budai
basanal? Nem csusztam-e fol terden meg Ferdinand kiralyhoz is? Meg se mertem irni ezt az en
keserves uramnak.
S hogy az asszony szava konnyekbe fulladt, bus hallgatassal neztek rea.
Azonban az asszony letorulte a konnyeit, es Tinodihoz fordult.
- Sebok deak - mondotta mosolyt eroltetve az arcara -, konnyekkel vendegeljuk-e a hazunk
baratait? Nosza, vegye elo a lantot, es amiket az uram szeretett hallani, csak azokat, Sebok
deak. Behunyjuk a szemunket, mig kegyelmed enekel, es azt kepzeljuk: o is kozottunk ul.
Harom ev ota nem pendult meg a hazban a Sebok deak lantja. A fiuk mar elore
megvidamultak az engedelemtol.
Sebok deak kiment a szobajaba, es elovette a gitarforma hangszert.
A Judit asszony historiaja-t mondta el csondes, elbeszelo hangon, mikozben a dallamot verte
hozza.
Ez jo vigasztalas volt. Holofernesben mindenki a szultant ertette. De haj, hol van Judit
asszony, aki elpusztitana ot a fold szinerol!
Azonban mikor Tinodi az enek kozepere ert, egyszer csak megvaltozott a dallam az ujjai alatt,
s melyen bugo, lagy hangon mas enekbe fogott:
Sirva veszikol mast szegin Magyarorszag,
Mert tole tavozek hangossag, vigassag,
Belole kikele sok fenos gazdagsag,
Es fogsagba esek egynehany urasag.
Az asztalnal ulokon fajdalmas borzongas futott vegig. Dobonak is kicsordult a konny a
szemebol.
- Folytathatom-e? - kerdezte esdo hangon Tinodi.
Az asszony bolintott.
Nabukodonozor asszir kiraly hadvezere, akit a zsido Judit megolt, amikor Bethulia varosat ostrom
ala vette.
Tinodi aztan elenekelte, hogyan ejtette haloba Balint urat a torok, hogyan vitte rablancon
magaval eloszor Nandorfehervarra, azutan Konstantinapolyba.
A hangja fajdalmas suttogassa valtozott, mikor az enek vegere ert:
Fohaszkodik mostan sok gyakor sirassal
Asszony felesegod az ket szep fiaddal,
Mert ok elnek mostan az nagy arvasaggal,
Sok szomorusaggal, gyamoltalansaggal.
Oromok sehol sincs te jo szolgaidnak,
Kik szivvel szeretnek, gyakran fohaszkodnak,
Egynehany kozulok tetova bujdosnak,
Ha megszabadulnal, megis sokan varnak.
Itt mar maga a lantos is elfulladt a sirasban. Mert hiszen o volt az tetova bujdoso szolga, aki
legjobban siratta az urat.
A ket gyermek az anyjara borulva zokogott, s az anya mind a kettot atolelte.
Egynehany perc telt igy el a szomoru hazban, aztan Dobo szolalt meg tompa, keseru hangon:
- Mert nem vagyok en szabad ember! Ha egy esztendombe kerulne is, lemennek oda abba a
varosba, legalabb megneznem, hogy csakugyan olyan eros-e az a borton.
Mekcsey folugrott:
- En szabad ember vagyok! Es eskuszom a Mindenhatora, hogy lemegyek! Le en! Es, ha lehet,
az eletem aran is kiszabaditom Torok Balintot!
Gergely is folpattant.
- Veled megyek! Veled tartok minden veszedelmen at az en uramert, atyamert!
- Anyam - szolt megrazkodva az ifju Torok Janos -, itthon maradjak-e, mikor van ember, aki
apam szabaditasara indul?
- Orultseg! - rebegte az ozvegy.
- Ha orultseg, ha nem orultseg - tuzeskedett Mekcsey -, en amit mondtam, megteszem!
- En is veled megyek - mondta Tinodi. - A karom bena, de talan az eszemmel hasznalhatok.
- Mit akartok? - beszelt ujbol az ozvegy. - Amit ket kiraly meg egy kiralyi gazdagsag nem
tudott megtenni, ti megtehetitek-e?
- Jol beszel asszonyunk onagysaga - szolt Dobo a nyugodtsagat visszanyerve. - Se penz, se
mesterkedes nem hasznal, csupan a szultan joakarata oldhatja meg a bilincset.
- De ha az a joakarat sohase jon meg? - pattant vissza Mekcsey.
Masnap reggel Dobo tovabbment. Nem marasztottak. Tudtak, hogy rovidre van szabva
minden ideje. Mekcsey meg ott maradt.
Behivta Gergelyt a szobajaba:
- Megvartam, hogy alszunk egyet a tegnap esti beszelgetesunkre. Nem magamert, mert en
akarmennyit alszok is arra, amit gondoltam, en lemegyek arra a torok foldre.
- En meg veled tartok - felelte Gergely hatarozottan.
- Elvegre is itthon most nincs haboru. Aztan ki tudja, hatha talalunk valami egerlyukat!
- Ha kudarcot vallunk is, nem lesz okunk szegyelleni.
- Tinodit elvigyuk?
- Ahogy gondolod.
- Hat Jancsit?
- Nem ereszti azt el az asszonyunk.
- Hat akkor ketten megyunk. Tinodit hagyjuk itthon. Az oreg nem birja a kardot, sem a
lovaglast.
- Ahogy gondolod.
- Meg aztan mink a fejunkkel jatszunk. Az oreget kar lenne a halal utjara vinni. O a legtobbet
ero emberek kozul valo most az orszagban. Az Isten is azt akarja, hogy ide-oda koboroljon, es
elessze a szivek kialvo tuzet. Ez az ember a nemzet lelkebol kizengo fajdalom.
Az ajtot Torok Jancsi nyitotta rajuk. Lovagloostor volt a kezeben, es szarvasbor salavarisargallott rajta. A fejen szeles karimaju debreceni posztosuveg. A laban sarga csizma.
Mekcsey, mintha valami elbeszelest folytatna, csak eppen rapillantott Jancsira, aztan nevetve
szolott:
- Azam: a voros nyul hazasodik!
Es Jancsinak magyarazta:
- Nem ismered, akirol beszelunk, de talan Gergely mar emlegette.
- Kit? - kerdezte Jancsi egykedvuen.
- Furjes Adamot.
- Es kit vesz el? - kerdezte Gergely mosolyogva.
- Egy fakezu ven embernek a leanyat.
Gergely arcabol egyszerre elszallott minden pirossag.
- Cecey Evat? - kerdezte csaknem kialtva.
- Azt, azt. Ismered talan?
Gergely elkovult arccal nezett Mekcseyre.
- Ne komediazzatok tovabb - szolalt meg Jancsi, s a laba szarara csapott az ostorral. - Nem
errol beszeltetek ti mostan. Azt gondoljatok, gyermek vagyok? Nem vagyok gyermek tobbe.
Ezen az ejszakan nem aludtam. Van olyan gyumolcs, amelyik egy ejjel erik meg. En az ejjel
ferfiuva erlelodtem.
- Hat elbocsat edesanyad? - kerdezte Mekcsey.
- Nem szoltam neki, de mindegy. Hunyadon igazitanivalok vannak a varban. Azt mondom,
hogy bizza enram.
Mekcsey vallat vont:
- Eszerint indulunk.
- Akar meg ma. En arra oltoztem.
Bo, buggyos, a boka tajan szukulo, keleti eredetu nadrag.
- Megalljatok! - szolt Gergely meg mindig halavanyan. - Te valamit emlitettel az iment, Pista.
Igaz-e az, vagy csak ugy vaktaban koholtad?
- Amit Furjesrol mondtam?
- Az.
- Igaz. Maga az anyja dicsekedett vele, hogy a kiralyne hadnagyahoz adja felesegul.
Gergely halvanysaga vorosre valtozott. Az erek duzzadoztak a homlokan.
- Mi lelt? - kerdezte Jancsi. - Ismered talan?
Gergely a szinebol kikelten jart fol es ala a szobaban.
- Hogyne ismernem, hiszen o az en Evam!
- A te Evadat veszik el? - kerdezte bamulva Jancsi.
- Azt. De en nem hiszem.
Es duhosen, szinte toporzekolva kialtotta:
- Megolom a bitangot!
Mekcsey a maga nyugalmaval akarta csillapitani:
- Megolod. De hatha az a leany szereti?
- Nem szereti!
- Gondolod, hogy kenyszeritik?
- Bizonyosan!
- Es te szereted?
- Kisgyerekkorom ota.
- Akkor - mondta Mekcsey - valamit kell tennunk.
Es felkonyokolve folytatta:
- De ha teszunk is valamit, te nem veheted el. Es hatha megis osszebaratkoztak?
- Hogy gondolsz ilyet! - felelte Gergely.
Mekcsey vallat vont.
- Leveleztetek?
- Hogy leveleztunk volna! Van ennekem szolgam, hogy ide-oda jarassam?
Mekcsey megint vallat vont.
A tornacon szapora kopogas hallatszott.
Torok Jancsi az ajtohoz ugrott, es megforditotta benne halkan a kulcsot.
A kovetkezo percben csattant a kilincs.
Jancsi csendet intett.
Mert az occse volt a kopogo. Nem akarta, hogy tudjon valamit a vallalkozasrol.
Izabella kiralyne Gyalun telelt, s meg a tavasz is ott erte. A ket ifju, Gergely es Mekcsey,
harmadnapra Gyaluban volt. Torok Jancsi nem kiserte el oket, nehogy az anyja megsejtse az
osszebeszelest.
Torokne mindossze annyit tudott, hogy Gergely elment Mekcseyvel a Ferdinand hadaba, es
hogy a nyarat a katonak kozt tolti, Demeterkor pedig visszater.
Azonban az ifjak szandeka akkor mar meg volt szove. Abban allapodtak meg, hogy Gergely
megtudja: szereti-e a leany vagy nem? Ha szereti, Gergely nem tehet egyebet, csak azt, hogy
bucsut mond az almainak. Ha pedig nem szereti, akkor Gergely, mintha ott se jart volna,
eltunik. Mekcsey pedig megcsufolja Furjest, ugy, hogy ne legyen Erdelyben leany, aki kedvet
kapjon arra, hogy hozzamenjen felesegul.
Ha aztan Gyaluban vegeztek, a harom ifju Hunyadon talalkozik, s indulnak Konstantinapolyba.
A hatarig lohaton mennek. Jancsi maganal tartja azt a penzt, amit a var tatarozasara szantak, s
meg azonfolul is szerez, amennyit lehet, hogy ha kell, penzzel is dolgozhassanak. Azutan a
hatarrol vagy derviseknek vagy kereskedoknek vagy koldusoknak oltozve gyalog utaznak
tovabb, hogy a rablok es a kobor torok katonai csapatok figyelme mellett elcsuszhassanak.
Akar sikerul a Balint ur kiszabaditasa, akar nem, ket honap alatt megfordulnak, de talan elobb
is, es Torokne nem fog nyugtalankodni a fia miatt.
A ket ifju este erkezett Gyaluba. Egyetlen szolga kiserte oket, akit Mekcsey Debrecenben
fogadott fel. Matyasnak hivtak a legenyt. Csikos volt azelott a Hortobagyon. Azon a kis,
deres, torok lovon ult, amelyet Mekcsey megtartott az ot kozul.
Mindjart az elso haznal megszolitottak egy olaht, hogy adna-e szallast.
Az olah ertett magyarul. Csodalkozva razta a fejet es a fejevel egyutt nagy fekete suveget:
- Nem a lakodalomra jottetek-e, hogy hozzam akartok szallni?
- De eppen arra jottunk.
- Hat ha arra jottetek, miert nem szalltok a kastelyba?
A ket ifju osszepillantott.
- En - mondotta Gergely - nem szallok oda, mert megbetegedtem az uton.
S valoban halovany volt, mint aki beteg.
- Csak a tarsam szall oda - folytatta. - Es ha az elso szobad ures, megfizetem.
A fizetes szora megszunt az olahban a csodalkozas: keszseggel tarta fel a kapujat a
lovasoknak.
- Hat nem kestunk el a lakodalombol? - kerdezte Mekcsey.
- Hogy kestetek volna el, szep urfiak? - felelte az olah. - Avagy nem tudjatok-e, hogy holnaputan
lesz az eskuvo?
Mikor a ket ifju magara maradt a szobaban, Gergely elcsuggedten nezett Mekcseyre.
- Elkestunk.
- Magam is azt gondolom.
Gergely leult egy rossz szalmaszekre, es tanacstalanul nezett maga ele.
Mekcsey az ablakhoz allott, es a zoldulni kezdo orgonabokrokat bamulta.
- Azt tartom, legjobb lesz, ha visszaterunk - szolt vegre megfordulva. - Egy alommal kevesebb,
egy tapasztalassal tobb.
Gergely folkelt.
- Nem. Az udvossegemet nem vetem ilyen konnyen a hatam moge. Egy nap nagy ido. Arra
gondoltam, hogy en itt maradok, te pedig folmegy a kastelyba, es bevegyulsz a vendegek koze.
- Es ha kerdeznek?
- Nem hivott-e meg Cecey? A fo az, hogy a leannyal talalkozzal, es megtudd, hogy a szive
szerint valasztotta-e Furjest. De ez lehetetlen! Lehetetlen! Lehetetlen!
- Hat jo. Folmegyek a kastelyba, es beszallok Matyival egyutt, ha ugyan elfogadnak.
- Megmondod, hogy Cecey hitt. Az oregnek elvegre az eletet mentetted meg.
- Az bizonyos. Magam is azt gondolom, hogy akarmilyen orcaval fogad is, a vege az lesz, hogy
beszallok a kastelyba, es szolok a leannyal. Ha lehet, meg ma; ha nem lehet, akkor holnap. De
nem johetnel-e velem valamikeppen? Talan mintha inasom volnal.
- Nem. Ha a leany azt mondja, hogy eroltettek, akkor jobb, ha nem tudjak, hogy itt vagyok.
- Akkor en Furjest megpofozom!
- Addig ne cselekedj semmit, mig a leannyal nem beszeltel. Akkor jer vissza azonnal, es majd
meglatjuk...
Az olah asszony puha agyat vetett Gergelynek, es orvossaggal, vizes kendovel kinalta. Hanem
biz a beteg le nem fekudt, se viragfozetet nem ivott, se kendot nem tett a fejere. Csak fol es
ala topogott a szobaban, es nagyokat utott oklevel a levegobe.
Mekcsey reggel visszatert. Gergelyt az asztalnal talalta. A mecses egett elotte, s o maga a ket
karjara borultan szendergett.
- Miert nem fekudtel le?
- Azt hittem, nem fogok aludni.
- Hat a leannyal beszeltem. Jol sejtetted, hogy nem a szive szerint megy Furjeshez.
Gergely megrazkodott, mintha vizzel ontottek volna vegig. A szemebe visszatert az elet tuze.
- Mondtad, hogy itt vagyok?
- Mondtam. Hozzad akart rohanni, de en tartottam vissza.
- Minek tartottad vissza? - pattant fel Gergely.
- Nono. Bizony meg nekem ugrasz szep koszonetkeppen.
- Ne haragudj! Nekem parazs eg a labam alatt.
- Hat azert nem eresztettem hozzad, mert utanazudult volna az egesz udvar. Oneki szegyene
kelt volna, minekunk meg bajunk.
- Hat mit mondtal neki?
- Azt, hogy en megcsufolom Furjest, o meg adja vissza a gyurut.
- Mit felelt? - kerdezte ego szemmel Gergely.
- Azt, hogy ot a kiralyne kesztette a menyasszonysagra, es hogy nem tud szabadulni, mert a
szuloi is eroltetik. Szoval ez a ven kiralyne itt a nagy teli unalmaban hazasitasokkal mulatozik.
Furjes persze kap a lanyon. A leany meg, hogy kedveben jarjon a kiralynenak, tanyerra teszi a
szivet, es szep szuzi alazatossaggal odanyujtja neki.
- De minek nyujtja neki! O, megis elfelejtett! Elfelejtett.
- Dehogy felejtett. En mondtam rosszul. Tudom is en, hogyan volt!
- Hat mit mondott? Mondta-e hatarozottan, hogy nem szereti Furjest?
- Mondta.
- Es velem akar szolni.
- Veled. Azt mondtam neki, hogy ma este odaviszlek.
Gergely fol-ala kerengett a szobaban, aztan megint csuggedten roskadt a rossz szalmaszekre.
- Mi haszna, ha ki is vetjuk a nyeregbol Furjest? Akkor sem adnak nekem, ha elvehetnem. Ki
vagyok en? Senki. Sem apam, sem anyam, sem egy kis hazikom. Torokek igaz, hogy ugy
neveltek, mintha sajat fiuk volnek, de annyira sohase voltam fiuk, hogy ekkora keresre
mertem volna nyitni a szamat. Es eppen most, mikor az o feszkuk is fel van dulva!
Mekcsey osszefont karral allt az ablaknal, es sajnalkozoan nezett Gergelyre.
- Nem tudom, mit beszelsz, de latom, hogy meg vagy zavarodva. Elvegre ha a leanyt el akarod
venni, nem kell oda sem apa, sem anya, csak egy kis hajlek. Ha eppen akarod, van nekem egy
kis viskom Zemplenben. Uresen all. Lakhatod akar tiz esztendeig.
- A hazba kemence is kell, a kemencebe kenyer!
- Nem vagy-e tudos? Tobbet tudsz, mint akarmelyik, pap. Manapsag keresve keresik a jo
irodeakot.
Gergely ujraeledt.
- Mondasz valamit!
- A fo most az, hogy Eva ne menjen ferjhez. Te a taborba jossz velem, es nem telik bele egy
ev, lesz annyi fizetesed, hogy eltarthatod ot.
Gergely kapkodta magara a koponyeget, kardjat, suveget.
- Megyek - mondotta - apjahoz, anyjahoz! Megmondom nekik, hogy istentelenseg, amit
cselekszenek! Hogy...
Mekcsey visszanyomta a szalmaszekre.
- Megy am a tuzes pokolba! Bezarnanak valami dutyiba, mig az eskuvo el nem mulik. Meg az
orrod hegyet se lassak, azt mondom!
A haz elott lovasok robogtak el. Erkeztek mar a vendegek Kolozsvarrol.
Mikor a volgyre leszallt az esti sotetseg, Gergely is folment Mekcseyvel a kastelyba.
Nem kerdezte senki, hogy kicsoda. A kastely rajzott a vendegtol. Az ablakok vilagosak voltak.
Az udvaron faklyak vilagoltak, a folyosokon viaszgyertyak. Sotetnek csak az ej volt sotet.
A folyoson is jottek-mentek, nyuzsogtek az emberek. Gergely szive elszorult: ennyi ember
kozott hogyan beszelhet Evaval?
- Gyerunk a konyhaudvarra - mondta Mekcsey.
A kastelynak a hatulso reszere kerultek. Ott meg nagyobb volt a vilagossag: oles vasnyarson
okrot forgattak a borkotenyes konyhaszolgak, s bent a konyhan surgott-forgott a sok feher
ruhas szakacsnep.
- Varj itt - mondotta Mekcsey. - En be fogok tevedni az asszonyok folyosojara, es megtudom
Evatol, hogy hol talalkozhattok.
Gergely abba a csoportba vegyult, amelyik az okorsutest nezte. Jobbara kocsisnep volt biz az,
de ott lebzselt koztuk egynehany aprod is.
A kivancsisag vitte oda oket. A kiralyi konyharol nagyokat almodik a nep, de a videki urak
maguk is szivesen hallgatjak, hogy mi hogyan keszul az orszag legnagyobb konyhajan.
Gyalun a kastely es a kert kozott allt a konyhaepulet, s az osz konyhamester rendeleteire
tizenegy szakacs es husz szakacsinas forgolodott benne.
Csak asszony nem volt ott egy se.
A konyha udvaran egy nagy, hizott okor forgott a nyarson, s joizu illattal arasztotta el a
levegot.
A sutomester csupan a botja intesevel jelezte, hogy hol kell igazitani a tuzon, hogy egyenletes
maradjon a melegseg.
A pokoli tuzben es hosegben mozsarak csengettek, apritokesek kattogtak, husvero buzoganyok
duhogtak, kozben kasarotyogas es pecsenyesisterges, fust, goz es etelillatok.
Egy nyulank aprod kiabalva magyarazott a tobbinek:
- En itt voltam elejetol, de meg a gobolyt sem ugy sutik itten, mint mashol.
A tuz forro lehelete elarasztotta a kis udvart, es megpirositotta az arcokat.
Gergely is csakhamar kipirultan allt a tobbi kozott, es szorakozottan hallgatta az aprod
elbeszeleset.
- Itt am - folytatta a fiu - egy egesz borjut varrtak a gobolybe, a borjuba hizott kan pulykat, a
pulykaba fogolymadarat tettek.
- Hat a fogolyba? - kerdezte egy sarga ruhas, bamba kis aprod.
- Abba - felelte komolyan az eloado - gunartojast. A legfiatalabb aprodnak kell azt megennie.
Kacagtak. A kis aprod szegyenkezve vonult hatrabb, s ott is hagyta oket.
Felora mulva csakugyan nekiallt a sutomester: kibontotta az okrot, es kivett belole egy felig
megsult pulykat.
Majorannaillat aradt a nezok orra ala, s etvagyra gerjesztette a nem eheseket is.
Meg nem sult meg. Visszatoltak a parazsat a goboly ala, es tovabb forgattak.
A konyharol hangzo mozsarcsenges, csattogas-kattogas, reszeles, husdogonyozes megakasztotta
a tovabbmagyarazast.
De Gergelyt nem is erdekelte. Az uranak nagyobb konyhaja volt valamikor, s az ilyen
okorsutesek gyakrabban tortentek Balint ur varaiban, mint az erdelyi kiralyasszonynal.
Meghizlalt okor.
A konyhabol egy hajdu friss, meleg cipot emelt ki. Az aprodok elkaptak tole, es darabokra
teptek. A nyulank ifju, aki az iment magyarazott, Gergelynek is nyujtott egy darabot. Gergely
elfogadta. Ehes volt.
A sutomester, latva az aprodok falatozasat, megallitotta a nyarsat; es vegighuzta az acelt az
oven logo lancos kesen. Lekanyaritotta nekik az okornek a ket fulet.
Az aprodok nagy vivatozassal koszontek meg.
Gergely jo etvaggyal evett. Olaheknal bizony nem kapott delre egyebet, csak puliszkat.
Egy kupa bort is keritettek az aprodok.
Gergely is ivott. Aztan kezet nyujtott az aprodnak, aki ismeretlenul megvendegelte.
- Bornemissza Gergely vagyok - mondotta a bajuszkajat megtorulve.
A masik is mondott valami nevet, de egyik sem ertette a masiket. Ekozben a kupa visszatert.
Gergely szomjas volt meg. Jot huzott belole.
Mikor leveszi a kupat a szajarol, Mekcseyt latja maga elott.
Mekcsey hivon intett.
Lementek a kertbe. Homaly ult ott a fak es bokrok kozott. Az udvari zajgas kevesse hallatszott
oda.
Mekcsey megallt egy bodzafa alatt.
- Hat beszeltem a lannyal. A szeme ki van sirva. Konyorgott anyjanak, apjanak, hogy ne adjak
ferjhez, hanem majd tehozzad. Azok persze el vannak vakulva a fenytol, a kiralyne josagatol
meg a barat bokezusegetol. Azzal vigasztaltak a leanyukat, hogy ok se szerelembol kerultek
egyuve, megis megszoktak egymast.
Gergely elszorult lelegzettel hallgatott.
- Hat ezert sirt a leany - folytatta Mekcsey. - Hogy csak teged szeret, az mar bizonyos.
- Es Furjessel eskuszik.
- Nemigen. Azt mondja, hogy szolni akar veled, es szol majd a kiralynenak is.
- Miert nem szolt neki elobb?!
- Nem kerdeztek. Az ilyen kiralynefele megszokta, hogy amit o jonak vel, arra senki nemet
nem mond. Meg aztan te a fuledet se billegtetted feleje. Azt se tudta, elsz-e vagy meghaltal.
- Es ha a kiralyne nem enged?
- Akkor holnap az oltarnal mond nemet. Mindenre nemet mond. Szep zavarodas lesz. De
mindegy: akkor legalabb megharagszik ra a kiralyne, es hazakerul Budara. Te pedig idovel
elveszed.
- Csakhogy akkor meg eppen nem adjak hozzam.
- Dehogynem. De most ne arrol beszeljunk, ami negy esztendo mulva lesz. A leany, ha elobb
nem, ejfelkor idejon. Valami haz van itten, uveghaz. Azt mondta, hogy abban vard meg. Addig
nem fekszik le, mig veled nem beszelt.
A kertben csakhamar ratalaltak az uveghazra. Lampas egett benne. Harom kertesz salatak es
porehagymak szedesen hajladozott. Egyik-masik fel is tekintett, de egyik se szolt: gondoltak,
erdeklodo idegenek.
- Hat, Gergely - mondotta Mekcsey -, en itt hagylak. Mondd, hogy megbetegedtel, vagy
szinlelj reszegseget. Fekudj be valahova, es vard meg a menyasszonyt. Talan en is vele jovok.
S elment.
Gergely valoban ugy erezte, mintha reszeg volna. A bor szallott-e a fejebe vagy az indulat?
Forrosagot erzett a sziveben, fejeben egyarant, valami duhos forrosagot, amely a kezet okolbe
szoritja.
Vegigsetalt az uveghazban a citromfak, muzak, kaktuszok es fugefak kozott. Nyugtalanul es
egyre sebesebben jart fol es ala. Egyszer csak kilodult az uveghazbol. A suveget a szemere
vonta, kezet a kardjara szoritotta, es ment, rohant fel a kastelyba.
- Az oromszulek szobaja melyik? - kerdezte a folyosokon.
Az inasok eligazitottak.
Feher ajtos szoba volt az. Rajta, mint minden ajton, fekete tablacska, es azon a vendeg neve
kretairassal.
Gergely bekopogott.
A fakezu oreg az asztal elott ult ingujjban. A felesege eppen rozmaringolajat dorzsolt az ura
osz hajara.
Gergely nem csokolt nekik kezet, csak eppen meghajolt, es allta a ket oreg rafagyott
tekintetet.
- Uramapam - kezdte Gergely.
Aztan, hogy az apam szot nem erezte alkalmasnak, ujrakezdte:
- Tisztelt uram. Ne bosszankodjon, hogy itt vagyok. Nem a lakodalomra jottem, es nem is fog
belem botlani senki. Meg csak azert se jottem, hogy emlekeztessem kegyelmeteket egy regi
igeretukre, mikor a kis Evat a torokoktol megszabaditottam.
- Mit akarsz! - horkent ra az oreg Cecey.
- Csak azt akarom megkerdezni - felelte Gergely renduletlenul -, tudjak-e, hogy Vica nem
szereti a volegenyet?
- Mi kozod benne! - fortyant ra az oreg. - Mit harsogsz itt nekem! Takarodj innen!
Gergely osszefonta a karjat:
- Boldogtalanna akarjak-e tenni a tulajdon edesleanyukat?
- Hogy mersz bennunket kerdore vonni, te! Te cenk! Jobbagy kutya! - kialtott az oreg a
szinebol kikelve.
Es az asztalon hevero fakezet ragadta fel, hogy Gergelyhez vagja.
Az asszony azonban lefogta az oreget, es Gergelyhez fordult.
- Eredj, fiam, innen! Ne rontsd meg a lanyunk szerencsejet! Tik gyerekesszel azt gondoljatok,
hogy szeretitek egymast, de latod, az a fiatalember mar hadnagy...
- En is az leszek!
Forro egovi noveny; bananfa.
- Az mar nem lesz, hanem most az. A kiralyne akarja ezt a hazassagot. Eredj innen, az Isten
szerelmere kerlek!
- Furjes csak gyava tanyernyalo! Vica engem szeret. Vica csak velem lehet boldog! Ne torjek
ossze a szivet! Varjanak ram, mig elvehetem. Eskuszom, hogy erdemes ember lesz belolem!
Es konny csillogott a szemeben. Leterdelt elejuk.
Az oreg boszulten orditott ra:
- Takarodj, mig ki nem ruglak!
Gergely folkelt. Megrazta a fejet, mint aki rossz alombol ebred.
- Cecey uram - szolott megkemenyulten, komoran. - E pillanattol fogva nem ismerem
kegyelmedet. Csak annyit fogok tudni, hogy azok az aranyak, amelyeken az anyam vere van,
kegyelmednel vannak.
- Haromszaztizenot - rikacsolta az oreg. - Fizesd meg neki, asszony. Ha semmi se marad is,
fizesd meg!
Ezt mondva a derekahoz kapott. Elorantott onnan egy keskeny borovet, es kiontotte az
aranyakat Gergely ele.
Az asszony kiolvasta az asztalra Gergelynek az orokseget, jobban mondva: hadi szerzemenyet.
Gergely berakta a zsebeibe.
Pillanatig meg allt. Azon gondolkozott tan, hogy van-e valami koszonnivaloja? Hogy a penzet
oriztek? Nem neki oriztek, hanem a leanyuknak.
Szotlanul meghajolt, es otthagyta oket.
Sapadtan koszalt vegig a folyoson. Imitt-amott egy diszes oltozetu urba utkozott, majd a falhoz
allott, hogy egy masodmagaval kozeledo kover urnak utat engedjen.
A szeme ekozben az atellenes ajtora esett, s azon a Mekcsey nevet olvasta.
Benyitott. A szobaban nem volt senki. Az asztalon gyertya egett.
Gergely ravetette magat az agyra, es sirt. Miert sirt? Maga se tudta. A zsebe tele volt penzzel.
Urra es szabad emberre lett abban az oraban. Es o megis arvasagot es elhagyatottsagot erzett.
Mennyi sertest, mennyi megvetest kellett elturnie!
- Te pogany venember, fabol van neked a szived is!
A kastely falait kurthang razta meg. Jel volt az arra, hogy gyulekezzenek a vendegek a
vacsorara.
A folyoson mindenfele nyiladoztak az ajtok, s egyik-masik be is csapodott. A folyoso marvanykockain
sok csizma kopogott vegig.
Aztan szunet kovetkezett, s a szunetben benyilott a szobanak az ajtaja.
- Mekcsey - szolt halkan egy noi hang.
Gergely folugrott.
Eva allt elotte rozsaszinu selyemruhaban.
Egy kis megdobbenes, egy halk sikoltas, aztan a ket fiatal egymas karjaiba omlott.
- Evicam! Evicam!
- Gergely!
- Eljossz-e velem, Eva?
- Akar a vilag vegere is!
Korulbelul hetvenen ultek a vacsoraasztalnal. Tobb mint fele udvari nep. A masik resz a
volegenynek meghivott rokonai.
A kiralyne a fiaval egyutt az asztalfon. Mind a ketten zold barsonyban. Mogottuk koronat
abrazolo viragfuzerek a falon is. A kiralyne baljan Frater Gyorgy, a kis kiraly mellett a
menyasszony s amellett az oromanya.
A menyasszonnyal szemben ult a volegeny.
A vacsora csondesen kezdodott. Az emberek csak itt-ott, suttogva beszeltek. A harmadik
fogas utan felkelt Gyorgy barat, es koszontot mondott az uj jegyesparra. A koszontoben a
kiralynet szerencsecsillagnak nevezte, a menyasszonyt liliomnak, a volegenyt a szerencse
kedveltjenek. Ide is, oda is vetett egy viragot, egy cukrocskat a szavaban, s meg akik
ellensegei voltak is, szivesen hallgattak.
Akkor mar, hogy a java borok kerultek az asztalra, megindult a beszelgetes. Persze csak
halkan beszelgettek, es ki-ki csak a szomszedjaval.
- Miert nevezik ezt siratoestenek? - kerdezte az egyik.
- A menyasszony siratja a leanysagat.
- De hiszen nem sir. Olyan jokedvu, mintha orulne, hogy vege a leanysaganak.
- Csodalom, hogy elbocsatja a kiralyne.
- Nem bocsatja el. Csakhogy eddig palotas leany volt, ezutan meg palotas asszony lesz.
Vacsora utan egy uj enekest mutattak be a tarsasagnak. Valahonnan Olaszorszagbol jott, s a
kiralynenak mar bemutatta a muveszetet.
Mig enekelt, a menyasszony odaszolt halkan, almodozo arccal az edesanyjanak:
- Anyam, mi lenne, ha en ma meghalnek?
Az asszony megdobbenve pillantott a leanyara, de hogy a leany elmosolyodott, csak feddessel
valaszolt:
- Hogyan beszelhetsz ilyent, leanyom!
- De megis...
- Ugyan, ugyan.
- Megsiratna?
- Utanad halnek apaddal egyutt.
- De ha en egy honap mulva feltamadnek, vagy talan ketto mulva, es betoppannek a budai
hazukba?
Az asszony bamulva nezett a leanyara.
Eva mosolyogva folytatta:
- Hat lassa, akkor megbannak a foldben, hogy ugy siettek az utanamhalassal.
S folkelt. A kiralyne moge kerult. A fulehez hajolt, es valamit sugdosott bele.
A leany kisietett a szobabol.
A vendegek az enekesre figyeltek. Szep bariton hangja volt. Tetszett. Tapsoltak.
- Mast, mast is - mondta a kiralyne.
S az enekes feloranal is tovabb mulattatta a vendegsereget.
Eva tavozasat csak az anya latta, es egyre nyugtalanabban forgatta elmejeben a leanya
szavait.
Mikor vegre az olasz vegezett, az ajtonallo bekialtotta: - Uj enekes! Nevtelen!
Minden szem az ajtora fordult, de csak egy karcsu, tizenotevesforma fiut lattak. Cseresznyeszinu
atlaszruhaba volt oltozve; kontose fel combig ert. A derekan kis, aranyozott markolatu
kard. A fejet lehajtva jott. Hosszu haja elfodte az arcat. A kiralyne elott terdet hajtott.
Aztan folemelkedett, s megrazta a hajat, hogy az arca kitessek.
A vendegek kialtottak meglepodesukben, mert az enekes maga a menyasszony volt.
A kiralyne egy aprodja harfat vitt utana, s a terem kozepen atnyujtotta neki. A menyasszony
gyakorlott kezzel pengette vegig.
S enekelt.
A kiralyne irant valo figyelembol lengyel dalon kezdte, amit magatol a kiralynetol tanult.
Csodas ezusthang. Meg a lelegzet is elallt a hallgatokban.
Folvaltva enekelt azutan magyar dalt, olah kesergot, olasz, francia, horvat es szerb dalokat.
A vendegek minden dal utan lelkesulten tapsoltak.
- Nagy ordog ez! - szolalt meg a Mekcsey szomszedja, egy udvari meltosag. - Meglasd, ocsem,
meg tancolni is fog.
- Es mindig ilyen vig? - kerdezte Mekcsey.
- Mindig. A kiralyne regen halalra buslakodik, ha ez a lany nincs mellette.
- Jol jar vele az a... Furjes.
Azt akarta mondani: veres.
A beszelo vallat vont:
- Anyamasszony ember. Meglasd, hogy ez megy helyette meg a hadba is. Mert ez meg
hadakozni is jobban tud.
- Fegyvert is forgat?
- Micsoda? Olasz vivokat gyozott le a nyaron. Aztan hogy lo, hogy lovagol! Het ferfi kitelnek
ebbol, s meg mindig maradna benne egy tuzes ordog.
Az igy megdicsert menyasszony ismet magyar notaba kezdett, amelynek az volt mindig a
cifraja:
Eriggy, legeny, szaporan
Daruszoru paripan
Kedvesedhez!
A vendegek ismertek ezt a dalt, de a vart cifrat igy hallottak a menyasszonytol:
Eriggy, legeny, szaporan
Daruszoru paripan
Gergelyedhez!
S hogy a menyasszony ezt enekelte, a tekintete vegigsiklott a vendegsoron, es Mekcseyn
allapodott meg.
A vendegek nevettek. Azt gondoltak, hogy a Gergelyedhez trefas valtoztatas.
Mekcsey azonban megrezzent. Mikor a menyasszony a masodik szakasz vegen is ora
pillantott, kihorpintette a borat, es elosont.
Lefutott a lepcson, es bekialtott az istalloba:
- Matyi! Balogh Matyi!
Lelek se felelt. Fol kellett keresnie a szolganep kozott a kocsisokat. Ittak azok fakupabol,
cserepkantabol, de meg csizmabol is a konyhaudvaron.
Valahogy ki tudta kozuluk valasztani a szolgajat. De haj, milyen allapotban! Matyi csak ember
volt, mig az asztalnal ult, de amint folallott, nem volt ember.
Valami tizen hevertek mar az asztal alatt s a fal mellett. Aki az asztal alatt hevert, azt csak
hagytak, de aki kivul bukott a padon, azt keresztul-kasul egy halomra huzgaltak a fal melle.
Matyi folkelt, azaz csak fel akart kelni, amikor megismerte a gazdajat, de csakhamar vissza
leult, mert erezte, hogy o is atbukik a padon, s odakerul a fal melle.
- Matyi! - orditott ra Mekcsey. - Az apad rezcsakanyat, hol a lovam?!
Matyi ujbol felkelt, es az asztalra tenyerelt.
- Ott van.
- De hol?
- A lovak kozt.
Es a szeme hejat emelgetve folytatta:
- Lonak lovak kozt a helye.
Mekcsey mellen ragadta az embert:
- Beszelj okosan, mert mindjart kirazom a lelkedet!
Razhatta azt. Reszeg volt annak a lelke is.
Mekcsey odalokte ot a tobbi koze, azutan az istalloba sietett, hogy maga keresse meg a lovat.
Az istallomester is reszeg volt, Mekcsey akar valamennyi lovat elvihette volna tole.
Vegigment hat a sotet istallon, es nagyot kialtott:
- Muszta!
Az egyik sarokbol nyerites felelt a szavara. Ott zabozott a sarga, s mellette a Matyi lova.
Mekcsey egy felreszeg szolga segitsegevel folnyergelte mind a kettot, s eltavozott, anelkul
hogy valaki kerdezte volna, miert megy el ilyen koran, a vacsora vege elott.
Gergely mar az olah hazban, az udvaron varta. A lova folnyergelten kapalt a kerites mellett.
Az ej huvos volt. A felhok allani latszottak. A hold azonban, mint egy fel darab ezusttanyer,
lassan szallt fellegrol fellegre, es halvany vilagossaggal arasztotta el a tajekot.
- Eljottem - mondotta Mekcsey. - Ugy ertettem, hogy iderendelt a menyasszony.
- Jol ertetted - felelte Gergely. - Az ejjel megszokunk.
Alig felora mulva koponyeges, nyulank emberarnyek jelent meg a haz elott. Gyorsan feltarta
az ajtot, es beszokkent.
Vica volt.
Abban a cseresznyeszinu atlaszruhaban szokott el, amelyikben enekelt.
A drinapolyi orszagut csakolyan poros, kerekvagasos orszagut, akar a gyongyosi, akar a
debreceni. Hanem ha az a sok konny, amely arra az utra lecsoppent, valami gyonggye
valtozna, de sok volna a vilagon abbol a gyongybol! S neveznek talan magyar gyongynek!
A varosok vegen allo vendegfogado egy-egy kis Babel. A vilag mindenfele nyelven lehet
benne beszelni. De hogy meg is ertik-e egymast, az mar mas kerdes. S fokeppen azt nem ertik
meg, mikor egy-egy uri elethez szokott ember kulonszobat, tiszta agyat s mas effele kulonlegessegeket
kivan.
A fogado, vagyis amint ott mondjak: karavanszeraj, egyforma a Kelet minden helysegeben.
Nagy, olmos teteju epulet; az udvarat embernyi magas kofal keriti. A kofal mellett belol egy
masik kis alacsony es szeles hatu, falfele koepitmeny van.
Azt mondanam rola, hogy agy, de nem agy, mert csak egy szeles, lapos fal. De ha meg azt
mondom, hogy fal, akkor megiscsak inkabb agy, mert az utasok arra huzodnak fel, hogy a
beka bele ne ugraljon ejjel a zsebukbe.
A toroknek azonban olyan nyugvohely kell. Azon fozi meg a vacsorajat, ahhoz koti a lovat, s
azon alszik. Ha eppen megesik, hogy a lo hozzauti ejjel a fejet a gazdajaehoz, hat pofon csapja
a lovat, de egyuttal megnyugszik, hogy megvan a lova. A masik oldalara fordul, es alszik
tovabb.
Egy majusi esten ket fiatal lovas torok erkezett a drinapolyi karavanszerajba. Magyaros ruha
volt rajtuk: szuk, kek nadrag, kek atilla, sarga kendoov, az ovukben handzsar; vallukon bo,
rozsdaszinu teveszor koponyeg, amelynek csuklyaja a fejukre volt huzva. Elso szempillantasra
is latszott, hogy delik, akik csak haboruban szolgaljak az igaz hit zaszlajat, azontul pedig
rablasbol elnek. A magyaros ruha voltakeppen torok ruha: keleti nep mind a ketto. A delik
mind torokok.
A karavanszerajban nem torodik veluk senki. Legfeljebb a kocsijuk erdemes a megnezesre,
mert ket szep rab ifju ult benne, s ket szep vezetek lo van hozzakotve.
A kocsis is rab, es az is fiatal. A rabok vagy magyarok, vagy horvatok, de hogy ketteje ur, az
latszik a kezukon, arcukon. No, akarhol zsakmanyolt az a ket deli, jol penzelhet a rabokbol!
A karavanszeraj udvaran mindenfele nep sokadozik. Torok, bolgar, szerb, alban, gorog es
olah; asszonyok, gyerekek, kereskedok es katonak, mind zajos kevergesben. Az az egy orszagut
olyan, mint a Duna: minden abba omlik. Nem csoda hat, hogy a karavanszerajok minden
este es minden reggel a babeli nyuzsgest es nyelvkavarodast abrazoljak.
A nap mar leszalloban. Az emberek itatnak. Ki lovat itat, ki tevet. A kofalon is mindenki siet
biztositani a maga helyet. Gyekenyt vagy szonyeget terit ra. Akinek meg nincs se gyekenye, se
szonyege, szenat, szalmat nyalabol oda, hogy a ko fel ne torje a derekat.
Ahogy a ket deli megallapodott az udvaron, az egyik - egy alig tizennyolc eves, bator tekintetu
ifju - a vendeglosert kialtott:
- Mejhanedzsi!
Kopcos, turbanos ember lepett ki a szora a tornac alol, s kerdezte, hogy mivel szolgalhat.
- Van-e szobad, mejhanedzsi? Megfizetem.
- Ezelott egy oraval foglaltak el - felelte a vendeglos.
- Ki foglalta el? Megfizetek neki is, ha atengedi.
- Azt ugyan bajos lesz megfizetned. A jeles Altin aga szallott bele!
Es tisztelettel intett a tornac fele, amelynek koven kis szonyegen egy hollokepu, fekete torok
ult. A labat maga ala vonta torokosen.
Az oltozeterol latszott, hogy csakugyan ur. A turbanjan ket feher strucctoll. Mellette szolga,
aki legyezi. Masik szolga meg, aki italt kever neki. Az udvaron forgott meg valami husz olyan
felpiros, felkek szolga. Ittak, foztek. Egyik az aga fehernemujet mosta a kutnal, masik az
agynak valo szonyeget bontotta le a teve hatarol. Vastag es draga gyapjuszonyeg.
No, ettol csakugyan bajos elkerni a szobat.
A ket deli kedvetlenul fordult vissza a kocsihoz. A kocsis csakhamar leszerszamozott. A rabok
kezerol leoldta a kotelet. A lovakat megitatta. Azutan o is tuzet rakott a kofal tetejen, es
kondert allitott oda, hogy vacsorat fozzon.
A ket ifju rabon nem latszik semmi szomorusag. Az igaz, hogy a ket torok meg is becsuli. Ott
esznek egyutt a bogracsbol, s egy kobakbol is isznak. No, elokelo rabok lehetnek.
Az aga is vacsorazik mar. A rizskasas urut ezusttalban tette eleje a szonyegre a szakacsa. Csak
az ujjaval eszik, mert hat kessel es villaval enni folosleges is, illetlen is. Csak a tisztatalan,
kutyahitu gyaurok esznek szerszammal es asztalrol.
A ket deli melle egy felszemu, mezitlabas dervis telepedik. Semmi mas ruha nincs rajta, csak
egy bokaig ero, rozsdaszinu szorkoponyeg. A koponyeg madzaggal van korulkotve a derekan,
s a madzagon olvaso es kopott kokuszdiocsesze log. A fejen nincs suveg. Hosszu, kocos haja
csomoba van kotve. Az a suvege. A kezeben rezholdas, hosszu bot. Ruhaja szurke az uti
portol.
A dervis odakutyorodik a falra, s vegignez a mellette vacsorazo tarsasagon.
- Nem vagytok-e a profeta hivei? - kerdi komolyan a deliktol.
Azok bosszusan tekintenek ra.
- Tan jobban is, mint te - feleli a fiatalabbik, egy barna arcboru es csillogo fekete szemu ifju. -
Mert ugyan sok az olyan csavargo dervis, amelyik csak a hasaval tiszteli a profetat.
- Azert kerdem - feleli a dervis, az apadt szemet dorzsolgetve -, mert egyutt esztek a tisztatalanokkal.
- Mar ezek is igazhituek, janicsar - valaszolja felvallrol a deli.
A dervis rabamul a delire, es hosszura nott, tizenharom szal szakallat vegiggereblyezi az ot
ujjaval.
- Honnan ismersz engem?
- Honnan ismerlek? - feleli mosolyogva az ifju. - Vitez korodbol ismerlek, mikor meg a padisah
fegyveret viselted.
- Hat olyan regen forogsz te taborban?
- Ot eve.
- Nem emlekszem rad.
- De hat mert hagytad ott a dicsoseg zaszlajat?
Mielott a dervis felelhetett volna, ektelen nagy rikoltas hangzott a tornac felol, de olyan, hogy
a lovak bokrot ugrottak tole.
Az aga volt a rikolto. Az ifjak odaneztek, hogy mi lelte. Nem lattak egyebet, csak azt, hogy az
aga kepe ki van vorosodve, es iszik.
- Mi lelte ezt az embert? - kerdezi a deli a dervist.
A dervis megvetoen int a kezevel.
- Nem latod-e, hogy bort iszik?
- Hogy latnam? Hiszen csutorabol issza.
- Te talan nem vagy szuletett muzulman?
- Bizony, baratom, en dalmatnak szulettem. Csak ezelott ot evvel ismertem meg az igaz hitet.
- Igy mar ertem - felelte nyugodtan a dervis. - Hat tudd meg, hogy az aga azert rikolt, hogy a
lelek lekotrodjek a fejebol a lababa, amig iszik. Mert a lelek a fejben lakik, es a masvilagra
szall, mikor meghalunk. Ott pedig, tudod, hogy a borivasert megbuntetik az igazhivot.
- De ha nem bunos a lelek?
- Hat ez is azt gondolja, hogy a lelket nem erinti a bun, ha elriasztja egy percre. De mar en
csak azt gondolom, hogy nem jo az effele mesterkedes.
Sohajtott:
- Az iment azt kerdezted tolem, hogy miert hagytam oda a szent zaszlot.
- Azt am. Mert hiszen te vitez katona voltal, es hat fiatal is vagy meg: harmincot eves ha vagy.
A dervis elegedetten pillantott. De aztan megint csak busra valt az arca. Legyintett.
- A vitezseg szerencse nelkul nem er semmit. En mindaddig vitez voltam, mig megvolt az
amulettem. Egy haldoklo, oreg begtol kaptam en azt, csatateren. Valami hosnek a lelke van
benne. Az a hos a profeta mellett harcolt. De a lelke most is harcol azzal, akinel a gyuruje van.
Azutan rabul estem, es egy pap elvette tolem. Mig az velem volt, nem fogott engem se golyo,
se kard. Mihelyt az nem volt velem, egyik seb a masik utan ert! A tisztjeim gyuloltek. Apam, a
hires Oglu Mohamed budai pasa, elkergetett. Batyam, a hires Arszlan beg, osszeveszett velem.
A tarsaim megloptak. Rabsagba is kerultem egyparszor. Elhagyott engem minden szerencse.
A deli a dervis bal kezere nezett, amelyen a mutatoujj hosszaban nagy sebforradas voroslott.
Mintha valamikor levagtak volna a mutatoujjat, le hosszaban csukloig, s megint visszaforrasztottak
volna.
- A kezeden is van forradas.
- Van. Egy evig nem is tudtam mozgatni. Vegre egy szent dervis azt ajanlotta, hogy forduljak
meg Mekkaban haromszor. Hat lasd, mar az elso fordulasnal meggyogyult.
- Eszerint dervis maradsz.
- Nem tudom. Azt hiszem, visszater megis a szerencsem, es ha meg ketszer megjarom a szent
utat, ismet beallhatok a seregbe. De haj, mig az amulettemet meg nem talalom, minden
bizonytalan.
- Hat remeled, hogy megtalalod?
- Ha kitoltottem az ezeregy napot, minden lehetseges.
- Ezeregy napot vezekelsz?
- Ezeregy napot.
- Es a mecseteket jarod.
- Nem, csak az utat Pecstol Mekkaig. Es mindennap elmondom az olvasot s ezeregyszer az
Allah nevet.
- Bamulatos, hogy ilyen okos ember, mint te vagy...
- Allah elott senki sem okos. Fergek vagyunk.
A dervisnek mar akkor a kezeben volt a hosszu, kilencvenkilenc szemu olvaso. Imadkozasba
fogott. A kocsis eltakaritotta a vacsorat, es szonyegeket szedett elo. Kettot a falra teritett. A
harmadikkal a kocsiboritot takarta be. A legfiatalabb rab foglalta el agynak a kocsit. A kocsi
rudjat felvontak a falra. Az egyik deli odafekudt a rud melle, s vankosul nyerget tett a feje ala.
Az orkodni fog, mig a tobbi aluszik.
A hold szinte nappali vilagossaggal arasztotta el a karavanszerajt. Latni lehetett, mint fekszenek
az emberek keresztul-kasul a falon, s mint keszulnek az ejjeli nyugovasra. Csak a loszag es
hagymaszag osszevegyult buze nem nyugodott el, meg egy denever, amely ide-oda illant az
udvar folott.
Egy voros hajtokas szolga lepkedett at az udvaron, s a nyugodni keszulo deli elott allt meg.
- Az aga hivat. Szolni akar veled.
A masik deli nyugtalanul emelkedett fel az agyarol, s hogy a tarsa szotlanul engedett az aga
hivasanak, utananezett. Felkototte a kardjat, amely leoldottan hevert mellette.
Az aga meg mindig ott ult a tornacon. De mar nem rikoltozott. Voros keppel bamult a
holdvilagra.
A deli meghajolt elotte.
- Honnan jossz, fiam? - kerdezte az aga.
- Budarol, uram - felelte a deli. - A pasanak mostanaban nem kellunk.
- Olyan gyonyoru lovakat hoztal, hogy nem gyoztem nezni. Eladod?
- Nem uram.
Az aga duhos pillantast vetett az ifjura.
- Lattad az en lovaimat?
- Nem neztem, uram.
- Hat holnap nezd meg. Ha valamelyik megtetszik, talan cserelhetunk.
- Lehet, uram. Parancsolsz meg valamit?
- Mehetsz.
Es az aga osszevont szemoldokkel nezett a deli utan.
Mar mindenki aludt. Az aga is a szobajaba tert, es lefekudt a feher fatyolos ablakok moge. A
fogado udvarat emberhorkolas es lovak zabropogtatasa toltotte be. Minden percben hallatszott
egy lodobbanas, de mindez nem zavarta az alvokat. Az utazok faradtak, es ugy alszanak,
mintha csendben es selyemagyban aludnanak.
A hold lassan emelkedett az egen, mint egy kettetort aranytalnak a fele.
Mikor mar nem mutatkozott senki ebren, az idosebbik deli folemelte a fejet. Korulnezett. A
rab ifju is folmozdult.
Es osszedugtak mind a harman a fejuket.
- Mit akart az aga? - kerdezte magyarul az idosebbik deli.
- A lovaink tetszettek meg neki. Meg akarta venni.
- Es te mit mondtal?
- Azt, hogy nem elado.
- Persze hogy nem elado.
- Azzal valtunk el, hogy holnap cserelunk. Valamelyik lovaval elcsereljuk a mienket.
A kocsi szonyege szetvalt, es a legfiatalabbik rab szep metszetu arca hajolt ki belole.
- Gergely...
- Pszt - felelt a harmadik deli. - Mit akarsz, Vicuskam? Nincs semmi baj. Aludjal.
- Mit akart az aga?
- Csak a lovunkat kerdezte. Aludjal, kedves.
Es ahogy kozel volt a ket arc, halk csokban erintkezett.
Aztan a harom ifju meg egypar szot valtott.
- Nincs mit felnunk - bizakodott Gergely. - Mihelyt virrad, tovabbindulunk, es itt hagyjuk az
agat a lovaival egyutt.
- Hanem en holnap nem leszek rab - mondta Torok Jancsi. - Legyen Mekcsey holnap a rab.
Unalmas igy osszekotozott kezzel kocsikazni. Aztan ez a sok arany rettenetesen nyom. Megis
okosabb volna a kocsiba rejteni.
- Jo, jo - felelte Gergely -, hat leszek en holnap rab szivesen, de mikor oltozzunk at? Az ejjel
nem lehet, mert hatha az aga megis korabban ebred.
- Hat akkor holnap, Gergely, majd utkozben. Ordog hurcolja el ezt az agat!
Mekcsey a fejet razta.
- Nekem se tetszik. Az ilyen urak nincsenek arra szokva, hogy holmi rongyos deli megtagadja
a kivansagukat.
- Csak arra vigyazzatok - mondotta Gergely -, hogy ha valaki kozelunkben van, magyarul ne
beszeljetek. Ez a dervis is ert magyarul.
A dervis mellettuk fekudt.
Ossze volt guborodva, mint a sundiszno.
Reggel, mikor a nap eppen kelt, az aga kilepett az ajton, es oriasi asitasban eresztette ki a
maradek almot a fejebol.
- Bandzsal - szolt az elotte hajlongo szolganak -, hol az a ket deli?
A szolga kereso pillantassal fordult az udvar fele.
Az ajto mellett ott guggolt a dervis. Az aga szavara folkelt a helyerol.
- Elmentek, uram.
- Elmentek? - hordult el az aga. - Elmentek?
- El.
- Hogy mertek elmenni?
- Eppen azert varlak, uram. Az a ket deli nem rendes jaratu ember.
- Honnan tudod?
- Az ejjel kihallgattam oket.
- Mit beszeltek?
- Mindent osszevissza. De fokeppen azt, hogy a magadfajta emberrel nem jo talalkozniuk.
Az aga szeme elmeredt.
- Akkor el kell venni toluk a lovakat, a rabokat, a kocsit, mindent.
Es ahogy ezt mondta, a hangja minden szonal emelkedett. Az utolso szonal mar orditott.
- Penzuk is van - folytatta a dervis. - Az egyik rab azt mondja, hogy az aranyat nem birja
cipelni.
- Arany? He, szpahik! Lora valamennyien! Utana a ket delinek! Idehozzatok oket akar holtan,
akar elevenen! De fokeppen a kocsijukat.
A kovetkezo percben huszonket lovas szpahi robogott ki a szeraj kapujan.
Az aga utanuk tekintett. Aztan a dervishez fordult:
- Mit beszeltek meg?
- Nem ertettem mindent. Halkan beszeltek. Annyi bizonyos, hogy magyarul beszeltek, es hogy
az egyik rabjuk no.
- No? Azt nem is lattam.
- Ferfiruhaba oltoztettek.
- Szep?
- Bubajos.
Az aga szeme elenken pislogott.
- A zsakmanybol megkapod a reszedet.
S befele indult.
- Uram - kialtotta utana a dervis -, en janicsar voltam. Nem engedned-e meg, hogy lora uljek?
- De magam is megyek - mondta a feltuzesedett aga. - Hat csak nyergeltess nekem is!
Kardot kotott, es csakhamar lora fordult.
A konstantinapolyi orszaguton utolertek a huszonket fegyveres szolgat. Azok meglattak, hogy
az uruk utanuk vagtat. Visszatekingettek. Az aga intett nekik, hogy csak elore!
Az orszagut feheren porzott a lovak patkoja alatt.
Ket ora nem telt bele, a csapat ujjongo orditasa hirelte az aganak, hogy a szolgai latjak mar a
kocsit.
A szolgak akkor mar a dombteton jartak, s hogy az orszagut lejtore hajlott, eltuntek az aga
szeme elol.
Az aga alig varta, hogy o is felerjen az orszagut magasara.
Megsarkantyuzta a lovat, es a dus zsakmany erzetetol lobogva vagtatott. Mogotte a dervis
mint valami szoros ordog ult a lovon. Szoritotta es verte a lovat. A haja kibomlott a csomobol,
es olyanna valt a feje, mint valami nagy, kocos pemet. Az agatol hirteleneben kapott kardot
nem is volt meg ideje felkotni, csak a kezeben tartotta, s azzal utotte a lovat, hol elol, hol
hatul.
A dombon aztan latta az aga, hogy az uldozottek meg jo tavol jarnak, de mar megszimatoltak a
veszedelmet.
Ime, a ket rab is lora pattan, s fegyvert kap elo a saroglyabol. A kocsis holmi aprosagot
kapkod ki a kocsibol: szetosztja a lovasok kozott. Azok a nyeregkapaba es elejebe rakodnak.
Azutan lekutyorodik a kocsis a kocsi ala. A kocsi alol feher fust szall fel. Akkor a kocsis lora
kap, es elvagtat a negy lovas utan.
Az aga amuldozik.
- Micsoda rabok ezek - kialtja hatra a dervisnek -, hogy nem akarnak szabadulni?
- Mondtam, hogy kutyak! - uvolti a dervis.
A tuz mar belekap a kocsiba. A katonak zavartan allnak korulotte.
- Oltsatok! - kialtja az aga. - Verjetek szet a kocsit!
Aztan ismet kialt:
- Csak harom maradjon. A tobbi utana az ebeknek!
Abban a pillanatban nagyot lobban a kocsi, es nagy dordulessel veti szet a langot.
Nem marad a teren se kocsi, se ember, csak az egy borzas dervis, aki a levego rugasatol es
robbanasatol megsiketulve all, mint a boszorkanymacska a kemeny tetejen.
- Mi volt ez? - bodult el az aga az orszagut poraban, ahova a lova levetette.
A dervis le akart szallni a lovarol, azonban az o lova is meg volt zavarodva. Hatrafele tancolt,
s ket labra allott.
Majd orult iramodassal vagtatott neki a mezonek. A dervist a levegobe dobalva ugralt arkonbokron
at, mikozben feher tajtekot szort a szajabol.
Az aga feltapaszkodott. Kikopte a port, es pogany karomkodassal mergelodott.
Korulnezett.
Az orszagut mint valami csatater: vonaglo lovak es hevero szpahik; a kocsi helyen egy nagy
semmi; az ut felett szeles, dioszinu, barna felho, amely az iment a kocsi volt.
Az aga lova is elszaladt. A hollokepu ur azt se tudta, mihez kapjon.
Vegre megindult santikalva a katonaihoz.
Hat biz azokat szetvetette a robbanas. Kinek a feje, kinek a laba hevert a porban; aki meg
egeszben maradt, arra se volt jo ranezni.
Az aga latta, hogy egyik se mozdul, hat leult az arokpartra, es nezett butan maga ele. Talan azt
hallgatta, hogy hol es miert harangoznak olyan nagy zugassal? Persze nem harangoztak sehol,
csak a fule zugott.
Abban a siket tyuk allapotban talalta ot felora mulva a dervis, aki a maga vad paripajat csurgo
vizesre nyargalta, s visszatert.
Odakototte a reszketo paripat egy utszeli bukkfahoz, es az agahoz sietett.
- Mi bajod, uram?
Az aga a fejet razta.
Semmi.
- De valamidet csak megutotted!
- A tomporomat.
- Aldott legyen Allah, aki megszabaditott ebbol a veszedelembol!
- Legyen aldott! - ismetelte gepiesen az aga.
A dervis sorra jarta az uton es ut mellett hevero lovakat: hogy labra allithatna-e meg valamelyiket.
No nem. Amelyik elt is, ugy meg volt nyomorodva, hogy csak a hollok becsulhettek
meg valamire.
Visszatert az agahoz.
- Uram - mondotta -, vissza tudsz-e jonni a magad laban? Vagy feltegyelek erre a lora?
Az aga a laba szarat, terdet dorzsolte.
- Ezt megbosszulom! De honnan szerezzek lovat es katonat?
Es butan nezett a dervisre.
- Azok az atkozottak bizonyosan Sztambulba igyekeznek. Ott megtalalhatjuk oket - velekedett
a dervis.
Az aga foltapaszkodott. Nyogott. Tapogatta a tomporat.
- Gyere. Segits fol a lora, es vezess vissza a fogadoba. Szegodj mellem szolganak. Te jo lovas
vagy.
- Szolganak? - kerdezte megutodve a dervis.
De aztan alazatosan lehajtotta a fejet.
- Ahogy parancsolod.
- Mi a neved?
- Jumurdzsak.
Az ot magyar lovas ezalatt tovaszaguldott a konstantinapolyi orszaguton. A robbanas az o
lovaikat is megvaditotta, de biz ok nemigen bantak. Annal jobban repultek. Egyik a masikat
elozgette a veszett rohanasban, s az utonjarok mar messzirol kitertek nekik. El nem tudtak
gondolni, hogy versenyt futnak-e, vagy hogy uldozik oket.
De hogyan kerult kozejuk Cecey Eva?
Azon az unnepi esten, mikor Gergellyel talalkozott, folebredt benne a regi erzes: hogy egy o
Gergellyel. Gondolt o elobb is ra, de hogy mindenfelol kenyszeritettek, nem birt szabadulni.
Gergelynek se haza, se foldje, se maga asztala; gyamsag ala kotott, fiatal legeny. Meg csak
levelezniuk se lehet. Kezdett meghajolni a sorsanak.
De Gergely megjelenese minden mas erot lerontott.
A no a szivevel gondolkodik. Evanak azt mondta a szive: Ez a te igazi parod! Ha az egesz
vilag ellene beszel is, neki vagy teremtve!
Es o kitepte magat az okoskodasokbol, es kovette azt a belso szot, amely hatalmasabb volt a
kiralyne szavanal, hatalmasabb az anyja szavanal is.
A Gyalui-havasokon at menekultek, s a reggeli napfeny mar az Aranyos vize mellett sutott
rajuk.
Az erdo uj lombok halvany zoldjeben pompazott. Mindenfele az ibolya nyilt, s a volgyben a
pimpo, pitypang es kikirics viraga sargallt mindenfele. A levego fenyvesek balzsamaval teljes.
- Most ertem, miert nevezik ezt a patakot Aranyosnak - mondotta Gergely. - Nezd, Eva,
mintha arannyal volna behintve a partja mindenfele. De te gondolkodol. Nem bantad meg,
ugye, hogy velem jottel?
- Nem - felelte Eva. - Csak valami busit.
S fiatal, ude arca szomoru volt, a szeme komoly.
- Az - folytatta -, hogy en megiscsak leany vagyok, es azt gondolom, erkolcstelen az en cselekedetem.
Te ma orulsz annak, hogy a szivem sugallatat kovettem, de talan evek mulva, talan
oregsegunkben eszedbe jut, hogy nem a templombol vezettel ki engem, hanem egy
vacsorazoszobabol.
Mekcsey elol haladt az olah paraszttal, aki kalauzolta oket a hegyi uton. Ok ketten egymas
mellett lovagoltak.
- Te fiatal vagy - folytatta Eva -, s nincs pap a vilagon, aki bennunket osszeesketne.
- Eva - mondotta Gergely szemrehanyo hangon. - Nem ereztel-e engem mindig testverednek?
Nem azt erzed-e most is mellettem? Idegen vagyok en neked? Es ha teged a pap hianyzasa
busit, nem bizol-e bennem, hogy addig, mig megeskudhetunk, ugy oltalmazlak, hogy a
galambszarnyu Szentlelek se jobban. Ha te akarod, en a kezedet se fogom meg, es az arcodat
se csokolom meg, amig a pap el nem mondja rank a szent aldast.
Eva elmosolyodott.
- Fogd meg a kezemet: a tied. Csokold meg az arcomat: a tied!
Es ahogy ott lovagoltak egymas mellett, odanyujtotta a kezet, es odanyujtotta az arcat.
- A katekizmus beszelt beloled az iment - mondta Gergely megkonnyebbulten. - Latod, en is
papista vagyok, de az en tanitomesterem nem a katekizmusbol tanitott engem Isten-ismeretre,
hanem az eg csillagaibol.
- Gabor pap?
- O. Lutheranus volt, de sohasem akart senkit lutheranussa forditani. O azt mondta nekem:
Nem az az igazi Isten, akirol a kepek es irasok beszelnek. Nem az a szakallas, mindenkit
fenyegeto, hiszterias, ven zsido. Az igazi Isten szemelyerol nekunk gondolatunk sem lehet.
Csak az ertelmet es szeretetet lathatjuk. Az igazi Isten velunk van, Eva. Az igazi Isten nem
haragszik senkire. Nincs haragja. Ha folemeled a tekintetedet az egre, s azt mondod: Istenem,
Atyam, en ezt a Gergelyt elettarsamnak valasztom, es ha en is ezt mondom a te neveddel,
akkor, edes Evam, mi mar Isten elott hazastarsak vagyunk.
Eva boldogan nezett Gergelyre, mig az halkan, felig magaba merulten beszelt. O, az arvasagban
nott gyermek koran erik komollya!
A fiu folytatta:
- A papi ceremonia, Eva, az mar csak a vilag szamara valo. Dokumentalni kell a vilagnak,
hogy lelkunk es szivunk szandeka szerint keltunk egybe, s nem otletesen es nem idore,
alkalomra, mint az allatok. A hazassagot, edes lelkem, mink mar kicsi korunkban megkotottuk.
Mekcsey egy fuves dombra ert. Megallt es visszafordult. Megvarta oket.
- Egy kis pihenes nem artana - mondotta.
- Jo - felelte Gergely. - Szalljunk le. Latom, amoda lent viz is van. Az olah itassa meg a
lovakat.
Leugrott a lorol, es lesegitette Evat.
Leteritette a koponyeget a fure, s leheveredtek.
Mekcsey kibontotta az iszakot. Kenyeret es sot vett elo. Levagta a kenyer szarazat, es
odakinalta a kenyeret elsobben Evanak.
- Varjunk - mondotta Gergely.
Es Evahoz fordult.
- Mielott egy kenyeren lennenk, ne kossuk-e meg, Eva, a mi szivunk szovetseget szoval is az
Isten szine elott?
Eva folkelt. Nem tudta, hogy Gergely mit akar, de erezte a hangja rezgesebol, hogy a
gondolata szent es unnepies. Odanyujtotta a kezet Gergelynek.
Es amint ott alltak egymas mellett, egymas kezet fogva, Gergely levette a suveget, es az egre
nezett. Ahitattal remego hangon imadkozott:
- Istenunk, Atyank! A te templomodban vagyunk. Nem kobol rakott emberi epuletben, hanem
a te eged alatt, a te faid kozott! Az erdobol a te leheleted arad felenk! A hegyekrol a te napod
sut reank! Es a magassagbol a te szemed nez bennunket. Ez a leany kicsi koromtol fogva
kedves volt nekem, legkedvesebb a fold minden leanyai kozott. Csak ot szeretem. Csak ot
fogom szeretni, siromig, siromon tul is. Az emberek akarata nem engedte, hogy a szokott
formaban keljunk egybe, engedd, hogy legyen a felesegem a te aldasoddal.
Es a leanyra forditotta nedves szemeit:
- Terdeljunk le. Leany, en ezennel az Isten szine elott felesegemnek nyilvanitalak!
Eva konnyes szemmel rebegte:
- Es en a ferjemnek...
Es Gergelynek a vallara hajtotta a fejet.
Gergely folemelte az ujjat:
- Eskuszom, hogy soha el nem hagylak, semmi bajodban, semmi nyomorusagodban! Holtodig.
Holtomig. Isten engem ugy segeljen!
- Amen! - szolt Mekcsey meghatottan.
Eva is folemelte a kezet:
- Eskuszom, amire te eskudtel. Holtodig. Holtomig. Isten ugy segeljen!
- Amen! - szolt ismet Mekcsey.
S a fiatal par osszeolelkezett. Megcsokoltak egymast olyan ahitattal, mintha Isten aldo kezet
ereznek a fejukon.
Mekcsey visszault a kenyer melle, es a szemet torolgette.
- No - azt mondja -, en ilyen hazassagot meg sose lattam. De erzem, hogy ez szentebb es
erosebb hazassagkotes, mint az lett volna, amit Gyaluban kotott volna kilenc pap elott a
tekintetes asszony.
Erre elmosolyodtak. Leultek, es hozzalattak a falatozashoz.
Este Hunyad varaba erkeztek. Jancsi vacsoraval varta oket. (Mindennap varta oket, hol
ebeddel, hol vacsoraval.)
Az utasok atoltozkodtek. Evanak noi ruhat szedtek ossze. Azutan vacsorahoz ultek.
A vacsoran ott volt a var plebanosa is, egy beteges, hosszu bajszu oregur, aki ott venhedett
meg a var csondessegeben, mint a harsfak.
- A tisztelendo urat azert hivattam be - mondotta Torok Jancsi -, hogy osszeeskessen
benneteket.
- Mi mar azon tul vagyunk - felelte Gergely.
- Hogyhogy?
- Folvettuk a hazassag szentseget az Isten szine elott.
- Hol? Mikor? - kerdezte a pap.
- Az erdoben.
- Az erdoben?
- Ott. Ugy, ahogy Adam es Eva. Talan biz az nem volt torvenyes hazassag?
A pap elszornyulkodve nezett rajuk.
- Micsoda? - szolt Mekcsey felhorkenve. - Az Istennek nincs szuksege papra, ha valakit meg
akar aldani!
A pap megint a fejet razta.
- Istennek lehet, hogy nincs szuksege papra, de embernek igenis. Aztan hat a mennybeli jo
Isten nem adogat hazassagi bizonyitvanyt senkinek.
Gergely vallat vont.
- Tudjuk mi bizonyitvany nelkul is, hogy hazasok vagyunk.
- Az is igaz - dunnyogte a pap. - De majd az unokaitok nem tudjak.
Eva elpirult.
Gergely vakart egyet a fule toven. Evara pillantott. Aztan a paphoz fordult.
- Hat osszeesketne bennunket, tisztelendo ur?
- Ossze hat.
- Szuloi engedelem nelkul?
- Anelkul is. Elvegre a Biblia-ban nincsen benne, hogy szuloi engedelem kell a hazassagra.
- Hat akkor - mondotta Gergely -, tegyuk meg, Eva, a bizonyitvanyert.
Atmentek a kapolnaba, s egynehany perc alatt megtortent az eskuvo. A pap beirta a nevuket
az egyhazi konyvbe. Tanuknak odairatta a Torok Janos meg a Mekcsey nevet.
- A szuloknek megkuldom az irast - mondotta aztan a pap, mikor visszaultek az asztalhoz. -
Bekuljetek meg veluk.
- Azt akarjuk is - felelte Eva. - De kell egy-ket honap, hogy a haragjuk elcsillapodjon.
Es Gergelyhez fordult.
- Hol toltjuk azt a ket honapot, kedves ferjuram?
- Hat, edes felesegem, te itt, Hunyadon, en meg valahol masutt.
Ezt mondva a tarsaira nezett.
- Megmondhatjuk neki - szolott Torok Jancsi. - Elvegre is egyek vagytok, s nincs titok ezentul
koztetek. A papunk is jobb, ha tudja. Legalabb ha valami baj er bennunket, hat ertesiti rola ket
honap mulva edesanyamasszonyt is.
- Hat akkor tudd meg, edes, ifju parom - szolott Gergely -, hogy mink mar indultunk volna
Konstantinapolyba, mikor, meghallottam, hogy te menyasszony vagy. Mink harman
megfogadtuk szent eros fogadassal, hogy kiszabaditjuk Balint urat, a mi nagysagos apankat.
- Ha lehet - tette hozza Torok Jancsi.
A menyasszony komolyan es figyelemmel hallgatta az urat, aztan elmosolyodott:
- Bezzeg megjarta velem kegyelmed, edes uram. - Hol tegezte, hol magazta Gergelyt, miota
megeskudtek. - Mert en ugyan szivesen elhuselnek itt ket honapig is ebben a gyonyoru varban,
de nem azt fogadtam-e ma ket helyen is, hogy soha kegyelmedet el nem hagyom?
- Csak nem akarsz tan velunk jonni?
- Nem tudok-e ugy lovagolni, mint akarmelyikuk?
- De ez nemcsak lovaglas lesz, angyalom, hanem veszedelmeknek utja is.
- Vivni is tudok. Olasz mestertol tanultam. Nyillal lelovom a nyulat. Puskaval akar a fecsket is.
- Gyongy asszony! - kialtotta Mekcsey a poharat folemelve. - Irigyed vagyok, Gergely!
- Jo, jo - szolt Gergely aggodalmasan -, de hat az ilyen asszonyfele csipkes agyban szokott am
halni.
- Az uton nem leszek asszony - felelte Eva. - Ide is ferfiruhaban jottem, oda is ferfiruhaban
megyek. De hamar megbanta kegyelmed, hogy elvett! Tisztelendo atyank, valasszon szejjel
bennunket ustollest, mert bizony megcsufol ez az ember: elhagy mindjart az elso napon!
A pap azonban inkabb a kappanmellet iparkodott mar levalasztani a csontrol.
- De hat te torokul se tudsz - szolt utolso ellenvetesul Gergely.
- Majd megtanulok az uton.
- Jol beszel - mondta Jancsi. - En is tanitom, meg aztan nem is olyan nehez az.
- Mondjon egypar szot! - szolt az egyoras menyecske.
- Hat peldaul: elma = alma; benim = enyim; bapa = papa; pabucs = papucs; sarompo =
sorompo; daduk = duda; csagana...
- Csakany! - kialtotta Eva tapsolva. - Nem is gondoltam, hogy tudok torokul is!
Az inas, aki felszolgalt nekik, azt mondja halkan Mekcseynek, hogy egy ember mindenkeppen
be akar jonni.
- Micsoda ember?
- Azt mondja: Matyas.
- Matyas? Micsoda Matyas?
- Mas nevet nem mondott.
- Ur vagy paraszt?
- Olyan szolgafele.
Mekcsey nevetesre fakadt.
- Matyi az, hogy az ordog vigye el. Hat csak ereszd be: mit akar?
A megmatyasodott Matyi rakszinvoros keppel allitott be, es Mekcseyre pislogott:
- Itt vagyok, hadnagy uram, szolgalatjara.
- Azt latom. De hol voltal az este?
- Az este is rendben voltam en mindjart. De olyan hamar el tetszett sietni, hogy nem ertem utol
hadnagy uramat.
- De hiszen reszeg voltal, mint a csap!
- Nemigen, installom.
- Es hat hogyan jottel el? Hiszen en elhoztam a lovadat.
Matyi megemelgette a vallat, szemoldoket:
- Volt ott lo eleg.
- Loptal, akasztofaravalo!
- Nem en. Csak ahogy az urfi elment, feltetettem magamat egy lora. A lovasztarsaim tettek fol,
mert magam nem birtam felulni. Hat tehetek en arrol, ha nem a magam lovara tettek?
Rogton, azonnal.
Hogy a tarsasag ezen felvidamodott, Matyi teljes bocsanatban reszesult, s ez a reszegen tortent
elszokese, eppen ez tetszett meg Gergelynek.
- Hova valo vagy, te Matyi? - kerdezte nevetve.
- Keresztesre - felelte a legeny.
- Hol a pokolban van az a Keresztes?
Milyen furcsa volna, ha most a kocsis igy felelne a kerdesre: Hej, szegeny Gergely urfi, majd
megtudja egyszer tekegyelmed, hogy hol van az a Keresztes. Majd mikor szep szakallas ember
lesz kegyelmed, majd mikor nagysagos ur lesz tekegyelmed, ott ejti torbe a gonosz torok, ott
verik majd a vasat kezere-labara! S le nem bontja azt a vasat, csak a halal...
Harom nap mulva utra keltek. Matyi volt a kocsis. Ok negyen felvaltva rabok es delik. A kocsi
egyuttal Evanak volt az ejjeli nyugvohelye.
Mi az ott az erdon? Tabor-e vagy falu? Rablotanya-e vagy belpoklosok kozsege? Temetes
van-e benne vagy lakodalom?
Hat biz az se nem tabor, se nem falu, se nem rablotanya, se pedig belpoklosok kozsege, hanem
egy nagy ciganykaravan.
A sziklak arnyekan, a fak kozott rongyos, kormos satorok. Egyikbol-masikbol fust kigyodzik
az egnek. A tisztason meg szol a hegedu, es dubog a dob: tancolnak a leanyok.
Ven ciganyasszony tanitja oket. Ismeretlen nyelven rikacsol egyikre-masikra. Kikapja a
kezebol a tamburint, es ven tagjait a tizenot eves leany bajos lejteseivel mozgatva mutatja,
hogyan kell keznek es labnak lengo konnyuve valtoznia a tanc muveszeteben.
A ciganylanyokkal mar szinte veluk szuletik ez a muveszet, de koztuk is talalkozik azert, aki
vagy nagyobb labat, vagy lustabb vert orokolt a szuleitol. Az olyannak kell a tanitas.
A tancosok kulonben mind fatyolos ruhaba vannak oltozve. Fatyol nelkul nincs tanc. Lengesei
meghosszabbitjak a tagok kerek mozdulatait. Tancban az a fo, hogy konnyu legyen.
A ciganyok egy resze a tancolok korul ult. A purdek meg azon meztelen utanoztak a
forgasokat. Meg a ket-harom esztendos kis purdek is fustos angyalkakkent forogtok es
lejtettek a fuben. Tamburin helyett kokuszhejat vertek, es fatyol helyett pokhalot lengettek a
karjukon.
Egyszerre, mint a bokorrol felburrano verebsereg, ugy riadt fel valamennyi gyerek, es rohant
az erdo egy nyilasa fele.
A mi ot lovasunk erkezett oda faradtan, a lovat kantaron vezetve. A purdesereg ektelen nagy
csicsergessel rajozta oket korul. Baksisert nyujtottak a tenyerkejuket.
- Hol a vajda? - kerdezte Gergely torokul. - Kaptok baksist valamennyien, de csak a vajdanak
adom oda.
De biz azok nem szaladtak a vajdaert, hanem tovabb is ott tolakodtak es visitoztak a lovagok
korul.
Eva mar benyult a zsebebe, hogy egynehany rezpenzt vessen nekik, azonban Gergely intett
neki, hogy ne tegye.
- Hajde! - kialtotta rajuk a kardjat is folemelve.
A verebek ijedten roppentek szejjel.
De az idos ciganyok is megremultek. Ki a satorba ugrott, ki a bokrok koze. Csak a nok
maradtak ott. Varakozoan bamultak az idegenekre.
- Ne feljetek - mondotta Gergely torokul. - Nem bantunk benneteket. Csak epp a gyerekeket
riasztottam szet, hogy ne larmazzanak. Hol a vajda?
Az egyik satorbol ven cigany lepett elo. Torok kaftan volt rajta, es magas perzsa suveg a fejen.
A dolmanyan nagy ezustgombok. A nyakaban aranylanc. A kezeben a vajdai nagybot.
- Mi nyelven beszelsz? - kerdezte Gergely torokul.
- Hat - felelte a vajda - torokul fokeppen. De ha szolgalatotokra lehetek, tudok olahul,
perzsaul, gorogul, bosnyakul, racul, horvatul, olaszul, magyarul, nemetul, csehul, franciaul es
spanyolul. Muszkaul is beszelek valamicsket.
- Hat egyelore csak beszeljunk torokul. Mitol remult meg annyira a neped?
- Egy gorog rablobanda garazdalkodik erre. Azt mondjak, otvenen vannak. A mult heten
ebben az erdoben oltek meg egy kereskedot.
- Mi nem vagyunk rablok, csak eltevedt utasok. Albaniabol jovunk. Mi is hallottuk azt a
rablotortenetet, s eppen azert tertunk le az orszagutrol. Hat csak azt akarjuk, hogy adj nekunk
vezetot, aki elkiserjen bennunket Sztambulba, es nehany napig velunk maradjon.
- Akar tizet is - felelte a vajda. - Hiszen nincs messze.
- Nekunk csak egy kell. Egy olyanfele ember, aki ismeri a jarast a fovarosban; fegyvert
igazitani es lovat gyogyitani is tud.
A vajda gondolkozva nezett maga ele, aztan egy fustos sator fele fordult, es kialtott:
- Sarkozi!
Az ot lovag szinte megrezzent a magyar nev hallatara.
A satorbol egy korulbelul negyvenot eves, szurtos cigany bujt elo. Olah nadrag volt rajta es
kek ing. Az olah nadrag terde voros posztoval volt foltozva. A hona alatt magyar dolmany.
Jotteben oltotte magara. Mikorra a vajdahoz ert, mar be is gombolta, a port is leverte a
nadragjarol, meg meg is fesulkodott a tiz ujjaval. Ragyas volt.
- Elkisered a vitez urakat a varosba, es szolgalsz ott nekik.
Gergely egy ezustpenzt nyujtott a vajdanak.
- Oszd szet a purdek kozott! Koszonom a szivessegedet.
- Mit hozzak magammal? - kerdezte Sarkozi torokul es alazatosan.
- Csak egypar szerszamot puska- vagy patkoigazitasra, meg ha van valami sebre valo jo ired,
embernek es lonak valo.
- Hozom, uraim.
S visszafutott a satorba.
- Nem vagytok-e faradtak, ifju uraim? - kerdezte a vajda. - Jertek beljebb, es pihenjetek le.
Ettetek-e ma?
Es megindult az idegenek elott a maga satora fele, amely egy terebelyes bukkfa alatt voroslott
ki a tobbi kozul.
A vajdane harom kis tarka szonyeget teritett a fure. A leanya azon fatyolosan, ahogy elobb
tancolt, segitsegul szegodott az anyjahoz.
- Hat van turonk, tojasunk, rizsunk, vajunk, kenyerunk - mondta az asszony. - Csirket is
suthetek, ha megvarjatok, szep ifju vitezlo uraim.
- Megvarjuk - felelte Gergely. - Mert bizony ehesek vagyunk. Az utunk nem eppen sietos.
A ciganynep korulrajozta oket. Minden asszony jovendot akart mondani. Nemelyik mar oda is
guggolt, es razta a tarkababot a rostaban.
- Kerlek, rezzentsd szet oket - mondta Gergely a vajdanak. - Semmi kedvunk nincs arra, hogy
jovendoltessunk.
A vajda folemelte a botjat, s rakurjantott a nepere.
A botot tiszteltek-e jobban vagy a vajdat, nincs kideritve a tortenelemben. De az bizonyos,
hogy gyorsan szetoszlottak. Az ot vandor nyugodtan telepedhetett a gyopre a sokfele ennivalo
melle, amit a vajdane elejuk rakott.
- Ti hat vigan eltek - beszelgetett Gergely a vajdaval, mikozben nagyot huzott a vizeskancsobol.
- Unnep van ma, vagy mindig igy tancolnak a leanyok?
- Holnap pentek - felelte a vajda. - Valamennyi leany ott lesz az Edesvizeknel.
Gergely hasznara igyekezett forditani minden szot.
- Mi meg sohasem jartunk Konstantinapolyban - mondotta. - Most azert megyunk, hogy
bealljunk a hadseregbe. Mi az az Edesviz?
- A torokok mulatohelye, az Aranyszarv-obol vegen. Penteken odacsonakazik minden torok
csalad. Olyankor cseppen a ciganynak is egynehany piaszter. A lanyok tancolnak. A
venasszonyok jovendolnek.
- Es nem feltitek a leanyaitokat?
- Mitol? Ha rabul esnek, csak jol jarnak vele. De hat feher kepu no kell a toroknek, fokeppen
magyar. A leanyaink bizony bejarnak olykor a haremek udvaraba is. Most is azert tancolnak
egyuttesen, mert be akarnak keredzeni a szerajba.
Eva odaszolt Gergelynek:
- Hogy van torokul: viz?
- Szu, lelkem.
Eva bement a satorba, es a vajda lanyahoz fordult:
- Szu, szu, angyalom.
A ciganyleany felrevonta a sator hatulso lepedojet. Tagas es hus barlang volt ottan. A
sziklabol viz szivargott, es cseppekben hullt ala. A vizcseppek mendencet vajtak a sziklaban.
- Furodj meg, ha akarsz - mondta kezmozdulatokkal is a ciganyleany.
Es egy negyszogletes kis agyagot nyujtott at Evanak szappanul.
Eva ranezett. A ciganyleany felig lehunyt szemmel nezte vissza. A nezese ezt mondta:
- Te fiu, de szep vagy!
Eva elmosolyodott, es megsimogatta a leany arcat. Sima volt az es forro. A ciganyleany
elkapta az Eva kezet, es megcsokolta. S kifutott.
Mikor mar jol behaladtak az erdobe, Gergely megszolitotta a cigany kovacsot:
- Sarkozi baratom! Volt-e mar valaha tiz aranyad?
A cigany meglepodve nezett a magyar szora.
- Volt mar tebb is. De csak almomba, instalom.
- Hat valosagban?
- Valosagban ketto volt egyser. Azs egyiket ket estendeig tartogattam. Egy kisgyereknek
akartam adni. Azstan lovat vettem rajta. A lo megdeglett. Most se lo, se arany.
- Hat ha nekunk hiven szolgalsz, egynehany nap alatt tiz aranyat kereshetsz.
A cigany csaknem egesz testeben ragyogott.
Gergely tovabb kerdezte:
- Miert jottel Torokorszagba?
- Hogy olyan eros voltam, mindenkeppen katonat akartak belolem faragni.
- Sose voltal te eros.
- Hat nem is a termetemre mondom, csokolom kezsit-labat, hanem a pikulazsasra volt nagy
erom. Mert pikulas voltam en, meg lakatos, csokolom kezsit-labat, aztan minduntalan
megfogott a terek. Lehozstak ide, es muhelybe allitottak. De biz en megsektem.
- Van-e feleseged?
- Hun van, hun nincs. Ma eppen nemigen van.
- Hat akkor, ha akarsz, haza is johetsz velunk.
- Minek menjek en hazsa, instalom? Azs en jo gazsdamat ugyse talalom meg tebbet. Otthon
meg megint csak elfog a terek.
- Hat szolgaltal valakinel?
- Bizony salgaltam. Nagy urnal salgaltam en, a legnagyobb magyarnal. Mindennap
pecsenyevel tartott, azstan csak ugy baratsagosan beszelt velem, hogy azst mondja: Csinald
meg est a puskat, te fistes!
- Es ki volt az az ur?
- Ki volt volna mas, mint a nagysagos Balint ur.
- Melyik Balint? - kerdezte Torok Jancsi.
- Melyik Balint? Hat Terek Balint, nagysagos uram.
Gergely sietett megelozni Jancsit a kerdesekben.
- Mit tudsz rola?
S intett Jancsinak, hogy ovatos legyen.
A cigany vallat vont.
- Nem levelezsek senkivel.
- Valamit csak tudsz rola?
- Csak azst, hogy rabul esett. El-e vagy meghalt, nem tudom. Bizsonyosan meghalt, mert
hallottam volna hirit.
- Melyik hazanal dolgoztal?
- Sigetvaron.
A ket fiu osszenezett. Egyik sem emlekezett a ciganyra. Az igaz, hogy ok nem is sokat
tartozkodtak Szigetvarott, hanem hol itt, hol ott a Balint ur birtokain, s a tomerdek cseled
kozul ha sokat ismertek is, valamennyit nem ismerhettek.
Gergely figyelemmel nezett a cigany arcara, aztan elmosolyodott:
- Emlekszem am read. Most mar emlekszem. Jumurdzsaknak voltal te egyszer a rabja, es Dobo
szabaditott meg tole.
A cigany nagyot nezett. Aztan a fejet razta.
- Nem Dobo. Egy kis heteves gyerek. Valami Gergely.
Es sohajtott:
- Aldja meg a Devla, ahol van, azst a gyereket. Lohozs s sekerhezs is juttatott azs engem.
Annak tartogattam az aranyamat. De azstan raeselkedtem, hogy angyal volt azs.
- Hatha en vagyok az az angyal?
A cigany hitetlenul bandzsitott Gergelyre.
- Sose lattam en bajusos angyalt.
- En vagyok pedig - mondotta Gergely. - Meg arra is emlekszem, hogy meghazasodtal aznap.
Boske volt a feleseged neve. Erdon tortent. Fegyvereket is kaptal.
A ciganynak majd kiesett a szeme, akkorat bamult.
- Jaj, hogy a paradicsombeli Devla aldja meg, fiatal naccsagos uram! Hogy saporitsa meg
minden aranyos ivadekat, mint a kolest! Jaj, de micsoda serencses nap ezs!
S leterdelt. Atfogta a Gergely labat, es megcsokolta.
- Az Isten hozott ossze bennunket - mondotta Gergely. - Most mar bizom benne, hogy nem
jottunk hiaba.
Atadta a lova kantarat Matyinak, es a fube heveredett. A tobbiek kovettek a peldajat.
Gergely elmondta a ciganynak, hogy miert jottek, s megkerdezte tole, hogy mit gondol:
hogyan juthatnanak Balint urhoz?
A cigany hol ragyogo szemmel, hol elcsuggedten hallgatta Gergelyt. Jancsinak kezet csokolt.
Aztan elgondolkozva bologatott:
- Bejutni csak be lehet Stambulba is, talan a Hettoronyba is. De a nacssagos urat nem
fakarddal orzsik...
Es a fejet a kezeben ringatva jajongott:
- Hogy itt van segeny Balint naccsagos ur! Jaj, ha tudtam volna, bekialtottam volna azs
ablakon is, hogy jo napot kivanok, csokolom kezsit-labat.
Gergelyek megvartak, mig a cigany kepzelete elhanyja a maga ciganykerekeit, aztan komoly
gondolkozasra fogtak okegyelmet.
- Hat a varosba csak be lehet menni - mondotta a cigany -, mama kulonosen. Mert ma van a
perzsa gyaszunnep, es ilyenkor annyi itt a bucsujaro, mint otthon Nagyboldogasszonykor.
Hanem a Hettoronyba, oda meg a madar se mer berepulni.
- Mindegy - tuzeskedett Jancsi -, csak egyszer a varosba bejussunk. Ott aztan majd meglatjuk.
Az Aranyszarv olyanforma szeles viz, mint a Duna. Oble az a tengernek, s kurt alakjaban
nyulik fel Konstantinapoly kozepen, meg tul is rajta az erdokig.
Utasainkat egy tagas halaszcsonak vitte vegig azon az oblon. A csonak orran Gergely ult,
akinek legtorokebb volt a ruhaja, kozepen Mekcsey, akirol szinten piroslott a torokseg; a tobbi
a csonak belsejeben huzodott meg.
A lenyugvo napfenyben aranyoszlopokkent nyultak a magasba a minarek tornyai, s a templomok
aranyozott kupolai meg eppenseggel ragyogtak. A tengerben mindez visszatukrozodott,
s bamulatkialtasokra fakasztotta a mi utasainkat.
- Alomvilag ez! - szolt Eva, amint ott ult Gergelynek a labanal.
- Alomnal is szebb - felelte Gergely. - De olyan ez, lelkem, mint a mesebeli kastely; kivul
pompas, belul szornyetegek es elatkozottak lakjak.
- Tundervaros! - szolalt meg Mekcsey is.
Csak Jancsi ult csendes-busan a csonakban. Szinte jolesett a szemenek, hogy az epuletek e
rengeteg pompaja kozott valami feketeseget is lathat.
- Micsoda erdo az ott? - kerdezte a ciganyt, bal fele mutatva. - Ugy nezem, csupa jegenyefa.
De milyen feketek erre a jegenyefak! No, jol megnottek.
- Nem jegenyefak azsok - felelte a cigany -, hanem ciprusok. Nem erdo azs ott, hanem temeto.
A perai torokok feksenek benne.
Jancsi behunyta a szemet. Arra gondolt, hogy hatha az o apja is ott fekszik mar valamely
ciprus alatt.
Gergely ranezett, es masfele akarta terelni a Jancsi gondolatait.
- Olyan varos ez, mint Buda a Duna partjan. Csakhogy itt ket Buda van, vagy inkabb harom.
- En se gondoltam, hogy ilyen dombos varos ez - felelte ra Mekcsey. - Azt gondoltam, olyan
sik, mint Szeged vagy Debrecen.
- Konnyu volt ezeknek ilyen szep varost epiteniuk - szolt Eva is. - Rablovaros. Osszeraboltak
ezt a varost a vilag minden reszebol. Vajon a mi kiralynenk butorai melyik hazban vannak?
- A Matyas kiralyet akartad mondani, lelkem - felelt ra Gergely.
Mert nem szerette Izabella kiralynet. S jol is szolott, hogy azok a butorok, amelyek Buda
varaban voltak, nem Lengyelorszagbol kerultek oda.
A nap mar leszallt, mikor a hidhoz erkeztek. A hidon lehetett latni, hogy nagy a tolongas.
- Ma sokan lesznek a gyaszunnepen - szolt a kaikos.
- Mink is arra jottunk - felelte Gergely.
Jancsi erre megborzongott. Szintelen arccal bamult a kavargo sokasagra, amely a hidon at
Sztambulba tolongott.
A tolongas segitette be oket is.
A hidon allo orok nem neztek senkit se. A sztambuli utcakba besodorta oket a neparadat.
Maguk se tudtak, hova mennek. Az aradat folfele menoleg nyomult valami harom utcan at.
Akkor megallt. A sokasagot katonak nyomtak szejjel. Utat tagitottak a perzsa bucsujaroknak.
Gergely magahoz szoritotta Evat. A tobbiek egy masik epulet falahoz szorultak. Csupan
szemmel vigyaztak egymast.
Egyszerre csak megvilagosodik az utca vege, s elotunik egy orias nagy faklya, aminot a mieink
sohase lattak.
Mert nem affele viaszfaklya az, aminovel Magyarorszagon kiserik a halottakat, hanem egy
akoshordonyi vasabroncs kosar. Oles pozna vegen tartja a kosarat egy eros perzsa, s a
kosarban emberkarnyi fahasabok langolnak.
Az az egy faklya bevilagitja az egesz utcat.
Elol lepdegel valami tiz gyaszruhas, barna ember. Rovidre nyirt, bodros szakallukrol es kis
allukrol lehet latni, hogy perzsak.
Mogottuk feher lo ballag. A hatan feher lepedo. A lepedon nyereg. A nyergen X alakban
keresztbe tett ket kard s ket feher eleven galamb.
A ket galamb laba oda van kotve a nyereghez.
Es a lo, galamb, kard, lepedo mind be van hintve verrel.
A lo utan megint egy csapat gyaszruhas ember. Valami keserves litaniat enekelnek, amelynek
minden sora ez a ket szo: Husszein! Hasszan! - es egy hu kialtas, amely kulonosen duborgo
ropogassal elegyedik.
A menet haladtaval nyilvanossa valt, hogy a ropogas honnan ered.
Ket sorjaban meztelen mellu perzsak kovetkeznek. Fekete ing van rajtuk, sarkig ero. A fejuk
be van kotve fekete kendovel, amelynek a sarka hatul a nyakukon lebeg. Csak a melluk
meztelen.
Es amint oldalt lepkedve haladnak, a Husszein-Hasszan szora meglobaljak a jobb kezuket, a
hu kialtasra pedig a mellukre csapnak okollel a szivuk tajekan.
A duborgo ropogas a melluk verese. Es a kek-veres folt a mellukon bizonyitja, hogy nem
papistasan veregetik a melluket.
A mellvero perzsak lehettek korulbelul haromszazan. Oldalt allottak, es csak a mellutes utan
leptek kettot-harmat.
Kozottuk kulonfele szinu, haromszogletes zaszlok, tobbnyire zoldek, de van koztuk fekete,
sarga es voros is.
A zaszlok nyelen es itt-ott a perzsa gyermekek suvegen egy-egy ezustkez. Az Abbas nevu
torok martir kezet abrazolja az. Levagtak Abbas kezet, mert innia nyujtott Husszeinnak, mikor
a kerbelai csata utan elfogtak.
S novekvo erovel zug az enek:
A faklyak uj fekete csoportot vilagitanak meg, amely zold lepedovel leboritott tevet kornyez.
A teve hatan kis lombsator, s abban egy gyermek, akinek csak az arca lathato, meg olykor a
keze, amint a sator nyilasan egy-egy marok fureszporfelet vet ki a gyaszruhas emberekre.
Utanuk valami kulonos zorges es csorompoles hallatszik idonkint.
Csakhamar odaerkezik a masik gyaszcsoport. Abban is oldalt lepkedve haladnak, es szinten
gyaszingbe vannak oltozve. De az ing a hatukon van elnyitva. A kezukben ujjnyi vastag
lancokbol alkotott korbacs. Oly nehez, hogy ket kezre fogjak. Az eneksorok vegzodesevel hol
a jobb vallukon at, hol a bal vallukon at a meztelen hatukra zuhintanak vele.
Eva, mikor meglatta, hogy az emberek hata veres es holyagos, Gergely karjaba kapaszkodott.
- Elajulok, Gergely.
- Pedig ennel meg rettenetesebb is kovetkezik - felelte Gergely. - Egy torok rab beszelt nekem
errol a gyaszunnepsegrol. De en nem hittem el, hogy az emberek veresre verik a hatukat.
- Azt a gyermeket csak nem olik meg tan?
- Dehogy olik. Az a ket galamb meg az a gyermek az mind csak kep. Ejfelkor a ket galamb
labarol levagjak a zsineget. A ket galamb Hasszan es Husszein lelke. Ajtatos orditas kiseri az
egbe szallasukat.
- Es a gyermek?
- Az az arvan maradt perzsa nepet abrazolja.
- Mi kovetkezik meg?
- Kardos emberek, akik a fejuket vagdaljak.
Es csakugyan egy masik veres menet kovetkezett, egy kep, aminot csak pokolremes alom
fordithat a szemunk ele.
Azok mar feherbe voltak oltozve. A feje valamennyinek borotvalt. A jobb kezukben handzsar.
Bal kezzel mindenik a masiknak az ovebe ragaszkodik azert, hogy el ne bukjon a vervesztes
kovetkezteben, vagy hogy a tarsat tartsa, ha az rogyadozik.
Es azok is oldalt lepkedve haladnak. A litaniafele enek azok ajkan mar uvoltes. Az eneksorok
vegen minden handzsar megvillan a faklyafenynel, es megerinti mindenik a sajat kopasz fejet.
Azok mar furdenek a verben.
Nemelyiknek az orra es fule mellett patakban csurog a ver, es pirosra festi a rajta levo lepedot.
A faklyak sercegve egnek a szello fuvasatol, s olykor esokent hull a szikra a veres fejekre.
Es a levegot a ver paraja neheziti meg.
Eva behunyta a szemet.
- Iszonyodom.
- Mondtam, ugye, hogy maradj otthon. Nem nonek valo az ilyen ut. Hunyd be a szemedet,
baranykam.
Eva megrazta a fejet, es kinyitotta a szemet.
- Hat csak azert is nezem!
Es bar sapadtan, de kemenyen nezte tovabb a veres bucsujarast.
Gergely nyugodtabb volt. O mar gyermekkoraban megszokta a ver latasat. Nem faj az valami
nagyon. Inkabb az a megdobbento - gondolta -, hogy ezek az emberek onkent ontjak a veruket.
Es ilyen emberek ellen kuzd a magyar tobb mint szaz esztendeje szakadatlanul!
Atpillantott a veres sokasagon az utca tulso felere.
Milyen kulonos az, hogy az ember megerzi, ha valahonnan erosen nezik!
Es ot nezte valaki.
A faklyak fenyenel latta, hogy a nyuzsgo sokasagbol ket embernek a szeme mered rea.
Az egyik egy ormenyforma. A hollofekete aga volt az, akinek a katonait a levegobe ropitette.
A masik Jumurdzsak.
Maylad az elobbi esztendonek egy nyari reggelen azzal koszontotte Torok Balintot, hogy ejjel
uj rabok erkeztek.
- Magyarok? - kerdezte Balint nagy szemmel.
- Nem tudom meg. Csak annyit hallottam, hogy reggel, mikor kinyitottak a kaput, vegigcsorgott
a lanc az udvaron. Ismerem minden rabnak a lanca hangjat. Mikor az agyamban
fekszem is, mindig tudom, ki megy el az ajtom elott.
- En is.
- Reggel uj lanccsorgest hallottam. De nem egy ember jott. Ketto, harom, talan negy is.
Vegigcsorogtek az udvaron. De talan csak nem a Tas-csukuru-ba vezettek oket!
A Tas-csukuru barlangfele borton volt a Hettoronyban. Az volt a siralomhaz a Vertorony
aljan. Aki odakerult, hamar megismerkedett a csillagos eg felso titkaival.
Leballagtak a kertbe, ahol uldogelni szoktak. De aznap nem vizsgaltak sem a bokrok noveset,
sem a Magyarorszag fele vonulo felhoket. Nyugtalanul vartak, hogy az uj rabokat lathassak.
Lanc mar nem volt a labukon. Az a tomentelen arany, amit Torokne a szultannak es a basaknak
kuldott, nem nyitotta meg a kaput, de megoldotta legalabb a lancot.
A ket ember kulonben is oreg volt mar, s a varat ketszazotven csalados katona orizte. Nem
szokott meg onnan meg soha senki.
A belso orseget uj valtotta fel. Egy potrohos beg jelent meg az udvaron, hogy a tavozoknak
parancsoljon.
- Harom a malomba menjen - mondotta a homlokat torolgetve.
Mert mindig meleg gyotorte azt a kover embert.
- Harom a malomba menjen, es kovet vagjatok.
Megnevezte: ki legyen az a harom.
Aztan ket alacsony emberkehez fordult.
- Ti egy ora mulva visszajottok. A fegyvertart fogjatok kitakaritani.
Torok Balint alig varta, hogy a beg vegezzen. Eleje setalt.
- Jo reggelt, Veli beg! Hogy aludtal?
- Rosszul. Ma reggel koran felzavartak. Harom uj rab erkezett Magyarorszagbol.
- Csak nem a barat-ot hoztak tan ide?
- Nem a barat. Valami eroszakos ur ez. De nem is ur tan, hanem koldus. Inge sincs becsuletes.
Azt irjak, hogy megleste a budai pasat, es mindenet elvette.
- A budai pasat?
- Azt. Vele hoztak a ket fiat is.
- Mi a neve?
- En bizony felirtam, de nem tudom. Nektek mind olyan kulonos nevetek van, hogy az ordog
se birja eszben tartani.
S anelkul hogy koszont volna, megfordult, es talan az agyaba setalt vissza.
Balint ur megzavarodottan ult le Maylad melle.
- Elverte a budai basat? - szolt eltunodve. - Ki lehet ez?
- Koldus? - folytatta a tunodest Maylad. - Ha koldus volna, nem hoztak volna ide.
- Akarki, de az elso dolgom lesz, hogy ruhat adok neki.
Egesz delelott tunodtek, toprenkedtek. Elsoroltak vagy ezer magyarorszagi es erdelyi nevet,
de egyikben se tudtak megallapodni.
Vegre delben megjelent az uj rab a kozos asztalnal, amelyre a belso udvar arnyekos felen
teritettek.
Nezik mind a ketten. Nem ismerik. Latjak rajta, hogy alacsony, kis osz, barna ember, s feleben
kopasz is. Magyar vaszonruhaba van oltozve, s rongyos. Mellette ket jobban oltozott magyar
ifju. Husz-huszonot evesek. Latszik a vonasaikon, hogy testverek, s hogy az oregnek a fiai.
Az oreg labaira epp azt a konnyu acellancot tettek, amelyet Torok Balint viselt vagy ket
esztendon at. Fenyes volt az a lanc a viselestol, mint az ezust.
Maylad eleje sietett a rabnak. Nem tudta, kicsoda, csak azt latta, hogy magyar. Balint is mely
megindulassal allt az asztalnal, s meroen nezett az oregre.
Maylad nem tudott szolni semmit, csak megolelte az oreget. Balint azonban az izgalomtol
szinte reszketve kialtott raja:
- Ki vagy?
Az oreg lehajtotta a fejet, s alig hallhatoan rebegte:
- More Laszlo.
Balintot mintha megutottek volna. Elfordult. Leult.
Mayladnak is leesett az oregrol a keze.
A ket ifju busan allt az apja mogott.
- Itt esztek, urak - szolt Veli beg az asztal azon sarkara mutatva, amelyik szemben volt a Torok
Balint helyevel.
Torok Balint folkelt:
- No, ha azok itt esznek, akkor en meg nem eszek itten!
Es a hata mogott allo szolgahoz fordult.
- Hozd fel a tanyeromat a szobamba.
Maylad darabig habozva allott, aztan o is odaszolt a szolgajanak:
- Hozd az en tanyeromat is.
Es megindult Balint ur utan.
Veli beg vallat vont. De aztan megsem allhatta meg szo nelkul. Ranezett Morera:
- Miert utalnak ezek teged?
More haragosan pillantott a ket ur utan.
- Mert magyarok.
- Nem vagy-e te is magyar?
- Eppen azert. Ket magyar csak megfer egyutt, de harom mar bajosan.
Torok Balint ket hetig nem mozdult ki a szobajabol. Nem ment le az udvarra, s Maylad, aki
arnyekava lett, szinten nem. Hallgatta a Balint ur predikacioit az uj hitrol, amelyet ama hires
Calvinus Janos es Luther Marton terjesztett.
- Igazabban a jezusi hit, mint a latinra valtozott, elburjanosodott romai - mondogatta Torok
Balint.
Es Maylad lassankint arra a hitre tert. Meg is irta levelben az o Gabor fianak, s biztatta, hogy o
is gondolja meg otthon.
Vegtere is meguntak a szoba negy falat, s Balint ur egy napon megszolalt:
- Gyerunk le tan a kertbe.
- Ott van a haramia.
- Hatha nincs is ottan?
- De hatha ott van?
- Ha ott van, ne szoljunk hozza. Csakannyi a jogunk ott setalni, mint neki.
Maylad elmosolyodott:
- Jogunk. Hat megiscsak van nekunk valami jogunk.
- Van hat, a teremtesit. Miota vagyunk mink rabok? Hiszen az csak ket hete jott.
Es lementek a kertbe.
Egy perzsa herceg ult ottan a platanfa alatt, az is regota rab, mint ok; meg egy masik azsiai
fejedelem, aki szinte megpeneszedett mar bubanataban meg az unalomban. Sakkoztak.
Reggeltol estig sakkoztak esztendok ota, es soha nem szoltak egymashoz semmit.
Balintek ugy ismertek mar a ket sakkozot, mint akar a marvanykaput, amely a Vertorony es
Aranytorony kozott feherkedik; vagy akar azt az orias termetu, ven kurd meltosagot, aki a
csaszar szidasaert a mazsas bilincset viselte, s a vas terhetol lankadottan ult vagy fekudt
napestig a Vertorony racsos tomloceben. Csak a szeme fordult arra, amerre a rabok setaltak a
bokrok kozott.
Hat a sakkozokra nem is neztek volna, hanem hogy egy uj figura ult mogottuk, es nezte a
jatekukat, az feltunt nekik.
- Ki a mano lehet az a sarga kaftanos, kis, ven torok? S mert van hajadonfovel?
A lepeseikre megfordult.
More volt.
Folkelt, es otthagyta a sakkozokat. Arcarol eltunt mar az a bagyadtsag, amely az elso napon
szinte betegnek lattatta. Apro, fekete szeme elenken pislogott, s a jarasa is eros volt mar,
szinte fiatalos.
Elebe lepett a ket fournak, es keresztbe fonta a karjat:
- Miert gyuloltok engem? Mivel vagytok ti kulonbek, mint en? Gazdagabbak vagytok? Itt nem
gazdag senki. Nemesebbek vagytok? Van olyan regi nemessegem, mint akarmelyiteke.
- Rablo voltal! - mordult ra Torok Balint.
- Hat ti nem voltatok rablok? Nem ott szereztetek-e a vagyonotokat, ahova a markotok elert?
Nem harcoltatok-e egymas ellen is? Nem fordultatok-e hetvenhetszer Janos fele, hol
Ferdinand fele? Annak a notajat futyultetek, aki tobbet adott.
- Gyerunk innen - szolt Maylad kipirosodva -, hagyjuk itt ezt az embert!
- Dehogy megyek - felelte Torok Balint. - Egy embertol meg nem hatralok meg.
S leult a padra. Nyugalmat nyomott a haragjara, mert latta, hogy a kapu felol Veli beg kozeleg
egy torok pappal meg a ket More fiuval. A ket fiu is torok ruhaba volt mar oltozve, de a
fejukon meg nem volt turban. Hajadonfovel jartak, mint az apjuk.
Maylad is leult Torok Balint melle.
More szetvetett labbal, egyik kezet csipore teve allott elottuk, es tovabb hetvenkedett:
- En ott voltam abban a harcban, ahol Dozsa Gyorgyot levertuk. En ott voltam a mohacsi
csataban, ahol huszonnegyezer magyar vere omlott ki a hazaert.
- En is ott voltam - szolt Maylad a mellere csapva.
- Hat ha ott voltal abban a verkeresztsegben, tudnod kellene, hogy akik onnan megmenekultek,
testverekul becsulik egymast.
- Mar engem pedig az ilyen orszaguti haramia nem fog vallani testverenek! - dorgott
kivorosodve Maylad. - En tudom, hogy miert rontottak le Palota varat.
- Azt lehet, hogy tudod. De azt nem tudod, hogy Nanat mert rontottatok le? Azt nem tudod,
hogy a budai pasa laba elott gornyed az egesz magyar nemzet, es en, More Laszlo, en voltam
az egyeduli, aki azt kialtottam neki: Eb ura kontyos! Evekig harcoltam az en kis csapatommal
a torok ellen. Nem Ferdinand, se nem a magyar nemzet, hanem en, More Laszlo, en vertem
szet tavaly is az o Belgradba meno sereget; en, More Laszlo, akit ti rablonak es haramianak
titulaztok!
Szusszantott. Aztan az oklevel hadonaszva folytatta:
- Volt volna annyi penzem, mint Maylad Istvannak valaha, volt volna annyi joszagom, varam
es cseledem, mint Torok Balintnak, vagy annyi katonam, mint annak, aki a koronat csak
ekessegul viseli, akkor ma More Laszlo nevet a nemzet felszabaditojakent unnepelnek. De
mert nem volt, beszoritott a pogany Nanaba, es foldig lerontotta a varamat az atkozott.
Veli beg odaerkezett az imammal.
- Nem tudom, min feleseltek, de Szelim szava az igaz. Mert o kozelebb el az igazsag
forrasahoz, mint ti, hitetlenek.
- Micsoda Szelimnek? - huledezett Torok Balint.
- Szelimnek - felelte Veli beg -, akit ezelott egynehany nappal More Laszlonak neveztek a
hitetlenek nyelven.
Torok Balint keseruen kacagott:
- Szelim! Es ez predikal nekunk a hazafisagrol! Coki, pogany, az apad dicsoseget!
Bizony meguti, ha Veli beg kozibuk nem ugrik.
- Hitetlen diszno! - bodult a beg Balint urra. - Mindjart lancba veretlek!
Balint ur felkapta a fejet, mint az orron utott paripa. A szeme langot vetett. Isten tudja, mi
tortenik, ha Maylad el nem vonszolja onnan!
A beg megvetoen nezett utanuk. Bizonyara a zsebere is gondolt, hogy nem folytatta a Balint
ur szidasat. Ehelyett Morehoz fordult, es olyan hangosan, hogy amazok is halljak, szolott neki:
- A kegyelmes szultan orommel ertesult arrol, hogy az igazhivok seregebe lepsz. Elkuldte ezt a
tiszteletre melto papot, hogy megismerd a profeta vilagossagat, kinek aldott a neve
mindorokke.
- Gyerunk vissza a szobankba! - horogte Torok Balint. - Gyerunk vissza, jo Maylad baratom!
Nehany nap mulva kiszabadult a ket More fiu. Valami tisztseget kapott mind a ketto
Konstantinapolyban.
Csak az oreg More maradt a falak kozott.
Balintek nem valtottak tobbe szot vele, de azt nemegyszer hallottak, hogy o is surgette a
szabadsagat.
Veli beg egy izben igy felelt neki:
- Jartam az ugyedben megint a fenyes Portan. Megjott mar Magyarorszagbol a level. A budai
pasa szepen lepingalt, mondhatom. Azt irja tobbek kozott, hogy mikor Nanat ostromoltak,
penzt szortal a torokok koze, hogy elvihesd az irhadat.
Es a fejet csovalta, nevetett:
- Oreg, oreg, nagy roka vagy te!
A toroke volt mar Szekesfejervar es Esztergom is. A szultan maga vezette a taborat, hogy a
Dunantulnak azt a ket bastyajat ledontse.
Tel volt mar, mikorra hazatert.
A hettoronybeliek hetrol hetre ertesultek a hadjaratrol, a hazateresrol is. Vartak az uj rabokat.
Isten fel ne roja bunul: meg orultek is, hogy uj ismerosok, talan jo baratok is jelennek meg az
orias bortonben. Mennyi ujsagot hallanak! Talan a csaladjukrol is.
Egy delelott epp errol beszelgetnek, mikor az ajtajuk megnyilik, s Veli beg toppan be. Az arca
sietestol piros. A ket kezet a mellere teszi, es meghajol Balint ur elott:
- A kegyelmes padisah hivat, nagysagos uram: meltoztassal azonnal oltozkodni, s megyunk.
Balint ur megrazkodott. A tekintete szinte elmeredt.
- Szabad vagy! - rebegte Maylad.
Es kapkodtak elo a szekrenybol a ruhat. Veli beg elfutott, hogy maga is oltozkodjon.
- Emlekezzel meg rolam! - konyorgott Maylad. - Emlits meg neki, Balint! Hiszen szemtol
szembe allsz majd vele. Beszelgettek. Megemlithetsz. Kerheted, hogy bocsasson el engem is
veled.
- Nem felejtem el - mondta Balint.
Es remego kezzel gombolta magara a viragos, kek atlaszt, amelyben elfogtak. A teli, szep
ruhait elnyutte mar. Azt a kek atlaszt nem viselte. Tartogatta. Remenykedett, hogy abban ter
majd haza.
Csak kardot nem kothetett.
- Rajtad lesz visszateret - mondta Maylad.
S lekiserte a lepcson. Oromszemmel nezte, hogyan ulnek hintoba Veli beggel, hogyan
burkolodznak bo, premes bundakba.
S a hinto elindult. Ket landzsas or lovagolt mogotte.
- Istenem, Istenem! - fohaszkodott Balint ur az egesz uton.
Szazevnyi nagy idonek tetszett, mig vegre bekanyarodtak a szeraj kapujan.
A Janicsar-udvaron at gyalog mentek a palotaba.
Sok lepcso, de mind feher marvany; sok delceg testor, de mind szolga; nagy marvanyoszlopok,
puha szonyegek, aranyozasok, a keleti muveszet minden filigran remeke lepten-nyomon. De
Torok Balint nem latott egyebet, csak az elotte meno, feher kaftanos szolga hata kozepet meg
itt-ott egy vastag selyemkarpittal beakasztott ajtot, amelyrol azt gyanitotta, hogy a szultan
ajtaja.
Kis terembe vezettek. Nem volt abban egyeb, csak egy szonyeg s azon egy vankos. A vankos
mellett meg orias rezmedence, hasonlatos a budai templom sargarezbol valo keresztelomedencejehez,
csakhogy nem oszlop tartotta, hanem egy marvanylap, s nem viz volt benne,
hanem parazstuz.
Torok Balint ismerte mar azt a butort: mangal a neve. Az a kalyha telen a torok foldon.
A szobaban nem volt senki, csak a harom ajton a harom szerecsen ajtonallo. Szoborkent alltak
a nagy fenyes alabarddal. Mellettuk Veli beg.
Balint az ablakra nezett. Lelatott a zolden hullamzo tengerre s a tengeren tul Szkutariba,
mintha csak a budai palotaja ablakabol nezne le Pest varosara.
Talan ot percig alldogalt ott, mikor vegre az ajto karpitjat egy szerecsen kez felrevonta. A
kovetkezo pillanatban belepett a szultan.
Kiseret sem elotte, sem utana, csak egy tizenhat eves, sovany szerencsen fiu, aki megallt az or
mellett az ajtonal.
A beg hasra borult a szonyegen. Balint osszetette a bokajat, es meghajolt. Mikor folemelte a
fejet, a szultan ott allt a mangal mellett, es foleje tartotta ket sovany tenyeret. Dioszin kaftan
volt rajta, hermelinpremmel korulszegett, es oly hosszu, hogy csak a ket voros papucsorr
latszott ki alola. A fejen konnyu patyolatturban. Az arca beretvalt. Vekony, osz bajusza
hosszan lelogott, az allanal is lejjebb. Egy percig csak alltak szotlanul. A szultan ekkor ranezett
a begre:
- Eredj!
A beg folkelt, meghajolt, az ajtoig hatralt. Ott ismet meghajolt, s eltunt.
- Regen nem lattalak - kezdte nyugodtan a szultan. - Nem valtoztal semmit. Csupan, hogy
megoszultel.
Gondolta Balint: hiszen te se fiatalodtal, Szoliman. Mert megsovanyodott a szultan, miota nem
latta, s nagy birkaszemei korulrancosodtak. Meg az orra mintha meghosszabbodott volna. Az
arca ektelenul ki volt pirositva.
De nem szolt Balint semmit, csak varta, varta szorongo szivvel, hogy mi kovetkezik.
A szultan keresztbe fonta a karjait.
- Tudod talan, hogy Magyarorszag nincs tobbe. - (Balint ur elsapad. A lelegzete is elall.) - Az
az egynehany akol, ami meg hatravan, csak idoben van hatra. Ebben az evben az is meghodol.
- (Balint ur nagyot lelegzik.) - Hat nekem Budara egy joravalo pasa kell. Olyan pasa, aki nem
idegen a magyarnak, de nekem se. Te jeles ember vagy. A birtokaidat en visszaadnam.
Mindent.
Balint meron nez. Az ajka megmozdul. De hogy megse mond semmit, a szultan folytatja:
- Erted, mit beszelek? Hiszen te ertesz torokul.
- Evet - feleli Balint. (Ami annyit tesz: igen.)
- Hat en teged tennelek budai pasanak.
Balint valla megremeg egy pillanatra. Arca azonban komoly es bus marad. Tekintete lesiklik a
szultanrol a mangalra, amelynek arabeszkjein atpiroslik a parazs.
A szultan egy percre elhallgatott. Talan azt varta, hogy Balint torokosen a labahoz borul, talan
azt, hogy magyarosan kezet csokol, vagy legalabbis hogy felel valamit. De Balint csak allott. S
mintha nem is szultan elott allott volna, osszefonta o is a karjait.
A szultan elkomorodott. Fel es ala setalt vagy ketszer a szobaban. Aztan megint megallt, es
turelmetlenul kerdezte:
- Hat nem vallalod talan?
Balint folocsudott.
Mert hol volt az o lelke e nehany minutanyi szunet alatt! Beszarnyalta az osszes varait,
birtokait, erdoit, mezoit, olelte a feleseget, csokolta a gyermekeit, ult a kedves paripain, szivta
a szabadsag levegojet.
Felocsudott a hangra, mint az alombol ebredo.
- Kegyelmes csaszar - szolt mely megindulassal -, ha jol ertem a szavadat, Werboczynek a
helyere meltoztatol rendelni engem.
- Nem. Werboczy meghalt. Meg abban az evben halt meg, mikor te eljottel. A helyet nem
toltjuk be tobbe. En teged rendes pasanak akarlak. A legnagyobb pasasagot adom neked es a
legteljesebb szabadsagot.
Balint ur csak bamult a csaszarra, mintha az valami csoda volna.
- De hat hogyan, felseges uram? - szolalt meg vegre. - Magyar pasanak?
- Nem: torok pasanak.
- Torok pasanak?
- Torok pasanak. Mondtam, hogy Magyarorszag nincs tobbe, tehat magyar sincs tobbe.
- Hogy en torokke legyek?
- Pasa.
Torok Balint feje lecsuggedt. Sohajtott. Ranezett a szultan arcara, es mely, bus hangon szolalt
meg:
- Maskepp nem lehet?
- Nem.
Torok Balint behunyta a szemet. A melle nehez lelegzettol zihalt.
- Felseges ur - szolalt meg vegre. - Tudom, hogy nem vagy hozzaszokva az oszinte szohoz. De
mar en abban venultem meg... Nem tudok mast mondani, csak amit gondolok.
- Hat mit gondolsz? - szolt fagyosan a szultan.
Balint ur sapadtan, de nyugodt, hatarozott hangon felelte:
- Azt, hogy ha az egesz orszag a tied is, meg ha minden magyarbol torok lesz is, en nem... en
nem... en nem!...
Veli beg elszornyulkodve hallotta az uton visszateroben, hogy mi volt a titkos parbeszed.
- Micsoda bolond fajzat vagy te! - mondotta a fejet csovalva. - A nyakamat teszem ra, hogy az
ejjel mar bent halsz a Vertoronyban.
S egesz ejjel ott jart az udvaron: varta a szultan rendeletet.
Azonban a rendelet sem azon ejjel, sem a kovetkezo napokon nem erkezett meg. Se level, se
izenet, semmi, semmi.
Egy het mulva az oreg sejk-ul-iszlam, a torokok hercegprimasa jelent meg a Hettoronyban.
- Valami nevezetes gyaur van itt - mondotta a begnek. - Torok Balint a neve.
- Evet - felelte a beg hajladozva.
- A padisahnak (Allah nyujtsa hosszura eletet) kedves gondolata az, hogy ezt az embert
magyar tartomanyunk kormanyzojava tegye, s nem akar atterni a hitetlen eb.
- Kutya.
- Arra kertem ot (Allah nyujtsa hosszura eletet), hogy hadd nezzem meg a foglyot, talan
tehetek valamit. Tudod, fiam, oreg es tapasztalt ember vagyok.
- Bolcsek bolcse vagy, sejk, korunk Salamonja.
- En is azt gondolom, hogy minden csomonak megvan a maga oldoja. Csak turelem es
okossag. Hatha meghatja az, hogy en magam hozom el neki a profeta vilagossagat? Eloszor
csak figyelni fog ram, aztan maga se erzi meg, hogyan csoppenik a szivebe az igaz hit elso
magvacskaja.
- Elegge ertelmes ember.
- Aztan latod, fiam, ha megteritjuk ezt a gonosz hitetlent, oromet szerzunk vele a padisahnak.
S egyszerre mondottak utana:
- Allah nyujtsa hosszura eletet!
A napnak nyolcadik orajaban, vagyis a mi idoszamitasunk szerint delutan ket orakor, Balint ur
a szobajaban aludt, mikor az ajtot ranyitotta a beg, es betessekelte a fomuftit.
Balint ur felkonyokolt a divanyon, es zavarodottan dorzsolte a szemet.
Csak nezett a nagy szakallu bibliai figurara, akit sohasem latott, de akinek papi mivoltat a
fekete kaftanrol es feher turbanrol egyszerre megosmerte.
- Ebredj, Balint ur - szolt ra a beg. - Nagy becsulet er teged. Maga a sejk-ul-iszlam omeltosaga
jott el, hogy teged oktasson. Hallgasd ot figyelemmel.
S lekapta a falrol az agy mogi szonyeget, s a szoba kozepere teritette. Azutan a kaftanjat
vetette le, hogy azt meg a szonyegre teritse, de mar azt az oreg nem fogadta el. Leult, es
keresztbe vonta a labait. Szakalla eppen a szonyegig ert. Eszes, ven szeme vizsgalodva jarta
vegig Balint urat. Azutan a Koran-ban, egy pergamenbe kotott, tenyernyi kis vaskos
konyvben lapozott.
- Mit akartok? - dormogott Balint ur. - Hiszen en megmondtam a csaszarnak, hogy nem
fordulok torokke.
A beg nem felelt. A fomuftira nezett. A fomufti felelet helyett a szivehez, homlokahoz es
ajkahoz emelte a konyvet. Aztan igy szolott:
- Allahnak, az irgalmasnak es konyoruletesnek neveben. Abul Kazem Mohamed, Abdallah fia,
aki Abd el Motalleb fia, aki Hazem fia, aki Abd Menaf fia, aki Kaszi fia, aki Kelab fia, aki
Morra fia, aki Kaab fia, aki Lova fia, aki Galeb fia...
Balint ur csak nezett. Folvette a dolmanyat. Leult az oreggel szemben a szekre. Varta, hogy mi
lesz ebbol.
Az oreg nyugodtan folytatta:
- Aki Fer fia, aki Malek fia, aki Madar fia, aki Kenana fia, aki Kazima fia...
Balint ur asitott.
Az oreg folytatta:
- Aki Modreka fia, aki Elias fia, aki Modar fia, aki Nazar fia, aki Moad fia...
S a nevek tengeret sorolta meg el, mignem visszakerult Mohamedre es a szuletesere.
A beg mar akkor nem volt a szobaban. Nesztelenul kiosont, hogy a dolgait folytassa. A
folyoson Mayladdal talalkozott, aki szinten alvasbol kelt fel. Balint urhoz igyekezett, hogy
felkoltse.
- Ne zavard ot - mondotta a beg. - Pap van nala. Az igaz vallasbol nyer oktatast.
- A torok vallasbol?
- Abbol - felelte mosolyogva a beg.
Es ugralva sietett le a lepcsokon.
Maylad elkepedten bamult utana.
Meg a perzsa gyaszmenet el se vonult, Gergely megfogta Evanak a kezet, es megindult.
Befurakodott a nep koze. Utkozben szolt a ciganynak meg Mekcseynek:
- Gyertek! Baj van!
Akkor aztan Mekcsey lepett elore. Szeles vallaval utat nyomott a sokasag surujeben.
Jumurdzsak meg az aga a tulso soron szorongott: nem furakodhattak a szent meneten
keresztul. A rendtarto katonak sem engedtek volna oket. Meg az a sok handzsar, amelyet a
vallasi duh villogtatott, mind ellenuk fordult volna.
A mohamedanosok meg a siitak kulonben is gyulolik egymast. A siitak azt tartjak, hogy
Mohamed mai papjai csak bitangoljak a meltosagokat. A torokok meg azt tartjak, hogy a
perzsa nep eretnek.
Vegre sok nyomakodas es lokdoses utan kibontakoztak a sokasagbol, s egy kis utcaba
erkeztek, amely sotet volt.
- Fussunk! - mondta Gergely. - Az agat lattam meg Jumurdzsakot. Katonakkal jottek.
Es megindultak a sotetben. Futottak. Legelol a cigany futott, pedig azt se tudta, hogy miert
kell futnia. Bele is bukfencezett egy alvo kutyacsoportba. Egy kutya felsivalkodott, a tobbi
ijedten robbant szejjel.
Mert tudni valo, hogy Konstantinapoly a kutyak paradicsoma. Ott vagy nincsenek udvarok,
vagy ha vannak, a hazak tetejen vannak; hat a kutya nem fer el sehova. Azok a voros szoru,
roka formaju ebek szazaval lepik nehol az utcakat. A torok nem bantja oket, sot mikor egyikmasik
kutya kolykezik, a kapuja melle vet egy rongyot vagy gyekenydarabot, hogy segitsen
rajta. Azok az ebek takaritjak, tisztogatjak Konstantinapolyt. Meg a mi idonkben is a negyszogletes
badog szemettartokat minden torok a kapuja melle uriti. A szemetet a kutyak
megeszik. Mindent megesznek, ami nem vas es nem uveg. Es nem is rutak, nem is vadak azok
az ebek. Akarmelyiknek pattintunk, orommel csovalja a farkat. Nincs olyan koztuk, amelyiket
meg ne lehetne simogatni.
A cigany elesesere megallt az egesz tarsasag. Gergely nevetett.
- Ordog vigyen el, Sarkozi! - mondotta. - Minek futsz ilyen bolondul?
- Ha kergetnek - felelte a cigany feltapaszkodva.
- Nem kerget itt mar senki. Hallgatoddzunk!
Az utca csendes volt. Csak a tavolbol hallatszott meg a perzsak ajtatos eneke.
Hallgattak. Fuleltek.
- En mar nem futok tovabb - mondta Mekcsey elszantan. - Ha valaki ram tamad, beleszurom a
dakosomat.
De nem mutatkozott senki.
- Nyomunkat vesztettek - velekedett Gergely. - Hat, Sarkozi baratom, hol halunk?
- A hold mindjart felkel - felelte a cigany. - Nekem volna ismerosom, akinel meghalhatunk.
Hanem az messzecsken van meg: a Jedikula mogott.
Jancsi megrezzent:
- A Jedikula mellett megyunk el?
- Ott - felelte a cigany. - Csak nyillovesnyire van onnan az a kocsma.
- Es azt mondod: kisut a holdvilag.
- Kisut. Nem latja, urfi, hogy vilagosodik az eg alja? Sietnunk kell. Az a kocsmaros gorog. Az a
mi orgazdank. Jo penzert ruhat is ad.
- Nem lehetne-e korulneznunk a Jedikulat? - kerdezte remego hangon Jancsi.
- Az ejjel?
- Az ejjel.
- Lehet, ha eppen olyan sietos - felelte a cigany. - Csak le ne fuleljenek bennunket.
S megindult a fiuk elott. Ovatosan atlepte a hevero kutyakat, s hogy a hold kisutott, mindenutt
azon az oldalon ment, amelyikre arnyek terult.
Alvo hazak es alvo utcak. Csak a kutyak csaholnak idonkint. Sehol egy emberi lelek.
A hold apro fahazakat vilagit meg. Mind egyforma haz. Egyemeletes. Ket rostelyos ablak az
emeleten, de csak farostelyos. Azok a haremablakok. Aztan kozben egy-egy kohaz, es megint
a fahazak vegtelen sora.
Egy haznal megall a cigany, es int, hogy csendesen viselkedjenek. A hazban gyermek sir, es
ferfihang hallatszik. Aztan egy bosszus noi hang. Persze az ablakon nincs sehol uveg. S
kihallatszik, ahogy a no kialtja:
- Szeszini kesz! Hunyadi gelijor! (Hallgass el! Hunyadi jon!)
A gyerek elhallgat. Utasaink sietve haladnak tovabb.
Meg nincs ejfel, mikor a holdvilagos, csillagos tenger ragyog fel egy kanyarulatnal a szemuk
elott.
A cigany ismet hallgatodzik, azutan halkan beszel:
- Csonakba kell ulnunk, ha ugyan talalunk csonakot, s megkeruljuk a Jedikulat. Mert a
Jedikula tulso felen van az a kocsma.
- Hat itt is iszik a torok? - kerdezte Gergely.
- Abban a kocsmaban iszik a torok is - felelte a cigany. - Van egy belso szoba, ahol csupa
torok iszik.
Ide-oda jarkalt a homokos parton, vegre egy colop mellett csonakot talalt.
Abban a pillanatban egy kis, barna ruhas noi alak deneverkent suhant ki az utcabol. Leiramlott
a parton a ciganyhoz.
A cigany meglepetten nezett rea.
- Te vagy, Cserhan?
A vajda leanya volt.
- Hol vannak a delik? - kerdezte lihegve.
A cigany a hazsor arnyekara mutatott, ahol Gergelyek hallgatodzva allottak.
A leany odafutott. Megragadta Evanak a karjat:
- Veszedelem fenyeget! Egy hollokepu aga jar a nyomotokban husz katonaval.
Eva Gergelyre nezett. Nem ertette, amit a leany beszel.
- Nalunk volt az aga - folytatta a leany -, alighogy ti elmentetek. Osszevissza kutattak a
satorainkat. Karddal utottek apamat, hogy mondja meg, hol vagytok. A barlangba is
bementek.
- Es ti a nyomunkba vezettetek oket?
A leany a fejet razta:
- Nem. Ket okbol nem. Az egyiket nem mondom meg. (Es Evara pillantott.) A masik ok az
volt, hogy Sarkozi veletek jott, s talan megoltek volna.
- Oszinte vagy - szolt Gergely mosolyogva. - Mink mar talalkoztunk veluk.
- De jonnek! A nyomotokban vannak! Gyertek hamar! Fussatok!
- Uljenek a csonakba - mondotta Sarkozi.
- A tengert a hold suti - aggodalmaskodott a leany.
- Mindegy - felelte Gergely. - Tobb csonak itt nincs. Ha meg is latnak, ido telik bele, mig
csonakot keritenek.
S megindult a csonak fele.
A hold megvilagitotta a tengert s a magas bastyafalat, amelynek kozepen a tengerre nezo negy
torony negy hegyes kalapu oriaskent sotetlett bele az ejjeli vilagossagba.
Mikor a csonakhoz ertek, fegyvercsorges hallatszott az utcabol.
- Jonnek! - riadt meg a leany.
A bekak nem ugralnak gyorsabban a vizbe, mint a mi utasaink a csonakba.
- A csonak szuk! - kialtja Gergely.
De a szava beleveszett abba az uvoltesbe, amely a parton felhangzott.
A leany is a csonakba ugrott.
Mekcsey elkapta a ciganytol a ket evezot, s egyetlen roppantassal leszakitotta roluk a szijakat.
- Uljetek le!
- Taszitsd el a csonakot! - kialtotta Gergely.
Mert a csonak mellel a parton fekudt.
- Meg nem - felelte Mekcsey.
S folemelt lapattal varta a torokot, aki a tarsait szaz lepessel is megelozve rohant felejuk.
- Gyere csak, dervis! - rikoltotta duhosen Mekcsey. - Gyere!
Jumurdzsak azonban a folemelt lapat lattara visszahokolt. Csak a leeresztett handzsar villogott
a kezeben.
- Gyere, no! - kialtott ra ujbol Mekcsey.
S nemhogy eltaszitotta volna a csonakot, hanem meg kiugrott belole, es nekiszaladt a lapattal
Jumurdzsaknak.
A dervis meghokolt, s hogy Mekcsey nekifutott, o is megfordult es visszainalt.
- Siess! - kialtotta Gergely.
Mekcsey nyugodtan ballagott vissza a csonakhoz, s egyetlen lokessel elvalasztotta a parttol.
Ekozben odaerkezett meg valami tiz torok, s bosz uvoltesuk kiserte a csonak lengedezeset.
De csakugyan nagy volt a teher. A csonak szele alig arasznyira allt ki a vizbol. Mozdulatlanul
kellett ulniuk, hogy a csonak ne himbaloddzon.
Amazok a parton fol-ala futkostak, hogy csonakot keritsenek.
Mekcsey a ciganyhoz fordult:
- Merre?
A cigany a csonak tulso faran kuporgott, s annyira vacogott a foga, hogy alig birt felelni.
- Keruljuk meg a varat.
- Mi van a varon tul?
- Semmi.
- Erdo, mezo?
- Kertek. Bokros helyek.
A ciganyleany megjajdult:
- Csonakot talaltak!
Csakugyan csonak indult el a partrol. A csonak tele volt katonaval. Hatan ultek benne, de
csak ket evezojuk volt nekik is.
A tobbi torok bizonyara szetfutott, hogy masik csonakot is keritsen.
- Hanyan vagyunk? - kerdezte Mekcsey.
- Nyolcan - felelte a cigany.
- Csak hatan. Mert te meg a leany nem vagytok harcosok.
Hallgatva eveztek tovabb, keletnek.
A torok csonak kovette oket.
- Ha tobben nem jonnek - velekedett Mekcsey -, en majd az evezovel dolgozok, ti meg ahogy
lehet.
- Itt ugyan alig harcolhatunk - mondta Gergely. - Ha utolernek bennunket, mind a ket csonak
felfordul. Azt ajanlom, evezz Szkutari fele.
- Hat ki nem tud uszni?
- En, nagysagos uram - felelte reszketve a cigany.
- Hat kapaszkodjal a csonak orraba, ha eppen felfordul.
- Nem ugy lesz az, Pista - szolt Gergely nyugodtan. - Csak evezz te a tulso part fele, hogy ahol
mar derekig ero viz van, megvethessuk a labunkat.
- Hat aztan?
- Osszecsomoztam itt ket font puskaport. Megvizesitem es meggyujtom. Mihelyest kozel
ernek, odavetem kozejuk. Akkor aztan ugorj ki a csonakbol. Utanad en, aztan Jancsi, aztan
meg Matyi. A torokok megzavarodnak. Elbanhatunk veluk egyenkint.
S odanyujtotta a ciganynak a taplot meg az acelt:
- Csiholj, Sarkozi!
Mekcsey szo nelkul kanyarodott az azsiai part fele. De messze voltak meg: egy oranal is
tovabb kellett evezniuk. Szotlanul ultek a csonakban. Mekcsey Matyival folvaltva evezett.
Olykor-olykor melyen a vizbe nyomta az evezojet. Konyokig is. Feneket azonban nem birt
meg tapintani.
A torokok ezalatt rikoltozva, kialtozva haladtak utanuk.
- Perzevenk dinini szikeim! - kialtotta az egyik.
- Perzevenk batakdzsi! - kialtotta a masik.
Egyszer Gergely is visszakialtott:
- Perzevenk kenaf oglu! Hersziz aga! Batakdzsi aga!
Belenyult a tengerbe, es Sarkozi hatan ujjnyi vastagsagu, fekete tesztava gyurta a puskaport.
- No, most, Evam, a kozepebe egy kis szarazat.
Eva kicsavarta a portarto szaru dugojat, es szaraz puskaport ontott a lepeny kozepebe.
Gergely behajtotta a lepenyt, s gombocca formalta. Belecsavarta a kendojebe. Csak egy
nyilast hagyott, hogy a puskaporba tuzet gyujthasson.
- Fold - mondotta egyszerre Mekcsey. - Pedig a tengerszoros kozepen alig voltak meg tul.
Jol dolgozott a fiu. Az a tavolsag, amely a torokok indulasakor kozottuk volt, alig kisebbedett.
S a torokok csonakja annyira lehetett, mint amennyire egy eros karu ember el tudja dobni a
lapos kavicsot.
- Eg-e a taplo?
- Eg - felelte a cigany.
- No, csak tartsd. Te meg, Mekcsey, evezz most lassabban. Ugy forditsd a csonakot, hogy
oldalt kerulj. Csak arra vigyazz, hogy belenk ne utkozzenek. Inkabb mellettunk rohanjanak el,
ha eppen nagyon nekunk jonnek.
- Kiterek majd, ne felj.
- Mikor mar csak tizlepesnyire leszunk, a cigany csusszon le a csonak orrarol a vizbe. A
ciganyleany is. Te is talan, Eva, de csak abban a pillanatban, amint en a tuzet atdobtam. Nekik
nem szabad megsejteniuk, hogy itt csak derekig er a viz. Hadd usszanak!
Egyet szoritott meg a kendon, s a fogaval is huzott rajta. Aztan folytatta:
- Ha a tuz kiveti oket a csonakbol, te, Mekcsey, megis maradj itt a csonakban az evezolapattal.
Mink ketten Jancsival a vizbe ugrunk, es az uszokat beretvaljuk. Ha nagy lesz a zavarodasuk,
akkor te, Matyi, a csonakjukat iparkodjal megragadni, s amelyik belekapaszkodik, azt vagd.
- Hat en? - kerdezte a cigany.
- Ti harman a csonakunkat tartsatok, hogy Mekcsey el ne billenjen.
S Eva fulehez hajolt, es belesugta:
- Te a csonak tulso oldalan ereszkedj a vizbe, s bukj ala, nehogy a puskapor megusse az
arcodat. Azutan kapd el a masik evezot, es azzal usd a torokot, amelyik kozeledbe er. Az
evezo megiscsak hosszabb, mint a kard.
A torokok lattak, hogy a ket csonak koze fogy. Diadaluvoltesuk hirdette, hogy bizonyosnak
erzik a gyozelmet.
Mikor mar csak harminclepesnyi volt koztuk a tavolsag, Mekcsey ledugta a lapatot.
- Derekig er a viz.
- Hat akkor alljunk meg - felelte Gergely.
S folkelt a padrol.
- Add ide a taplot - mondotta a ciganynak.
S atkialtott a torokoknek:
- Mit akartok?
- Mindjart megtudod! - feleltek azok farkasnevetessel.
Gergely odaadta a taplot es kendot Evanak, s folvette a csonaknak az egyik ulodeszkajat.
A torokok kezeben kard, a foguk kozott tor. Hallgattak. Az evezojuk nagy loccsanasokkal
dolgozott.
Mar odaertek. Gergely a csonakjuk ele veti a deszkat. Toccsan. Az evezo torok, hogy viz
loccsant hatulrol a nyakaba, abbahagyta az evezest, es visszanezett, hogy mi loccsant.
A csonak magatol uszott kozelebb.
Mikor mar alig tizenot lepesnyire volt, Gergely odaerintette a puskaporhoz a taplot. A por
voros izzassal sistergett.
Gergely csak egy pillanatig vart vele. Egy jol iranyzott mozdulattal beledobta a torok
csonakba.
A torokok, hogy a tuzes sarkany atrepult, szetmozdultak. A kovetkezo pillanatban mintha tuzi
szokokutta valtozott volna a csonak, aztan meg haromoles lang csapott fel nagy puffanassal
kozottuk.
A torok csonak felfordult.
A hat torok hatfele kapva toccsant bele a tengerbe.
- Rajta! - kialtotta Gergely.
Azonban a szemuk kaprazott az elvillant fenytol.
Egyik se latott semmit. Idobe telt, mig Gergely megpillantotta az elso torokot, amelyik a
csonakjukba kapott, s egy nagy rantassal Mekcseyt kiloditotta.
Gergely racsapott a karddal. Erezte, hogy a kardja kemenyet ert.
- Ussetek oket! - kialtotta.
De a tarsai is csak felvakon dolgoztak.
Mikorra megtert a szemuk ereje, Mekcseyt lattak, ahogyan erosen birkozik a vizben egy vallas
torokkel.
Gergely arra is ravagott. Fejen talalta. A torok erre nekifordult. Az oklevel ugy utotte vallon
Gergelyt, hogy a fiu majd elesett. De akkor meg Mekcsey kapaszkodott a torokbe. Megragadta
hatulrol a nyakat, es belenyomta a vizbe. Tartotta, mig csak bugyborekolt.
Egy majusi delutan harom barsonyruhas olasz ifju s ket rovid szoknyas olasz leany jelent meg
a Hettorony kapuja elott. Az egyik ifjunal koboz volt, az egyik leanynal is. A masik leany
tamburint tartott a hona alatt.
Az or az arnyekon felalmosan alldogalt, s talan el is aludt volna alltaban, ha idonkint katonak
nem jarnak a kapu alatt.
Hogy az idegeneket meglatta, elejuk nyujtotta a landzsajat.
- Mit akartok?
- Olasz enekesek vagyunk - felelte az egyik. - A varnaggyal szeretnenk beszelni.
- Nem lehet.
- De nekunk kell.
- Nem lehet!
- Miert nem lehet?
- Meghagyta, hogy idegent ne bocsassak hozza. Sok a dolga. Hurcolkodik.
Valami hat katona allt es guggolt a fal arnyekaban. Oreg ciganyasszony josolt ott nekik rostan
razott tarkababbol.
Az egyik leany, a kisebbik, batran odalepett, es megszolitotta a ciganyasszonyt:
- Lalaka. Az or nem akar beereszteni. Kuldj be valakit Veli beghez, hogy ajandekot hoztunk.
A ciganyasszony eppen valami erdekes joslatnal tartott. Ot csoportba osztotta a babot, es
csevegett a katonanak:
- Most vetodott a szerencsed kepe, de nem mondom el addig, mig be nem megy a beghez, es
meg nem jelented neki, hogy olaszok vannak itt: ajandekot hoztak.
A megszolitottnak mar voros volt a kepe a kivancsisagtol. Egyet vakarintott a tarkojan, aztan
folkelt es besietett.
Nem telt bele tiz perc, ujra megjelent a kapuban. Intett az olaszoknak:
- Kovessetek.
S megindult az olaszok elott. Atvezette oket egynehany folyoson, majd egy kerten a malom
mellett, majd ujbol egy masik kerten, amely orias levelu salataval volt tele.
A katona leszakitott egy fej salatat, s azon nyersen levelezni kezdte. Megkinalta vele a
leanyokat is:
- Egyetek marujat.
A ciganyleany elfogadott egy levelet, s odakinalta a tarsanak.
- Nem kell; koszonom, Cserhan.
- De egyel! Jo.
- Tudom, hogy jo, de mink nem igy szoktuk.
- Hat hogyan? Soval?
- Soval, de fokeppen rantott csirkevel.
Az egyik olasz tolmacsolta mindig a beszeduket, s mivelhogy a ket leany mindig beszelgetett, s
nehanyszor a tolmacs elfordult, a leany mindig megszolitotta:
- Gergely, mit mond Cserhan?
Ket magas fal kozott volt az a kert.
Kettos var. Ket torony a kozepen kulon fallal van osszekotve.
- A tornyok is kettosek belol - magyarazta Gergelynek a ciganyleany. - Egy katona beszelte
egyszer a kocsmaban, ahol az ejjel haltunk, hogy ezek a tornyok tomve vannak arannyal,
ezusttel. O mar soport ottan, s benezett a kulcslyukon.
- Azert orzi ezt annyi katona - felelte busan Jancsi.
A fiu kulonben izgatott volt. Hol elpirult, hol elsapadt, s mindenfele nezett, hallgatodzott.
Elertek a beg hajlekat. Nem is volt tobb haz belol a fal menten, csak a sok vastag agyu;
minden otven lepesre egy. Mellettuk a rozsdas golyok gulaba rakottan.
A beg udvara tele volt ladaval meg egy piros vaszonbol keszult sator reszeivel. Fegyverek,
tabori butorok es szonyegek hevertek szanaszejjel a kavicson meg a gondozott viragagyakon.
Aki innen elmegy, bizonyara nem talalkozik azzal, aki a helyebe koltozik.
Tiz-tizenot katona rakodott a ladakba.
A beg ott allt kozottuk, es o is salatat evett nyersen, rantott csirke nelkul.
Felrehivta az olaszokat a bastyafal menten. Egy kifele nezo, vastag agyunak a kerekere ult, s
ott salatozott tovabb.
- No, mit akartok? - kerdezte jokedvuen.
Gergely eloallt. A kalapjat a kezeben tartva szolott torokul:
- Uram, mink olasz enekesek vagyunk. Az ejjel itt halasztunk a var alatt. Tudod, uram,
szegenyek vagyunk, hat estenkint halasznunk kell. Hanem az ejjel nemcsak halat fogtunk.
Ahogy kihuzzuk a halot, valami megcsillanik benne. Nezzuk, micsoda, hat egy gyonyoru
aranytanyer.
- Mi a mano!
- Az, uram. Nezd, itt van, lattal-e valaha szebbet ennel?
A kebelebe nyult, es egy kis aranytanyert vett elo, amelynek a kozepen remekul kivert gorog
istenalakok domborodtak.
- Masallah! - rebegte a beg.
S a szeme a gyonyorusegtol elmeredt.
- Magunk se lattunk ehhez hasonlot - folytatta Gergely. - Azon gondolkoztunk, hogy mihez
fogjunk vele. Ha eladjuk, rank fogjak, hogy loptuk, s isten tudja, micsoda bajba kerulunk! Ha
nem adjuk el, mit er annak a tanyer, akinek nincs mit ennie belole?
A beg ide-oda forgatta a tanyert, s meg is emelgette.
- No, es miert hoztatok eppen nekem?
- Eppen azt akarom elmondani, nagysagos uram. Ahogy ott tunodtunk, eszunkbe jut, hogy
raboskodik itt a Hettoronyban egy jotevonk, valami magyar ur. Kicsikoromban en az
ocsemmel egyutt rabja voltam annak az urnak.
- Es jol bant veletek?
- Tanitott bennunket, es ugy szeretett, mint a sajat fiait. Hat arra gondoltunk, hogy megkerunk
teged: engedd meg, hogy danolhassunk neki egyet.
- Hat ezert hoztatok nekem a tanyerat?
- Ezert.
- Es jol tudtok danolni? Hat danoljatok egyet.
Az ot olasz mindjart korbe all. Ketten megpenditik a kobozt, s egyszeriben rakezdik:
Mamma,
Mamma,
Ora muoio,
Ora muoio!
Desio tal cosa
Che all orto ci sta.A ket leany dala: mint ket hegeduhang. Gergelye, Jancsie: mint ket fuvola. Mekcseye: mint
valami gordonka.
A beg abbahagyta a salataevest is, tanyerbamulast is, szinte lehetett latni, hogy nol a fule.
- Angyalok vagytok ti, vagy dzsinnek? - kialtotta bamulva.
Az enekesek felelet helyett vig tancdalba kezdtek. A ciganyleany kiperdult a kozepre, es a
tamburint zorgetve irgett-forgott a beg elott.
A beg folkelt.
- Elneznelek benneteket harom nap, harom ejjel. De nekem holnap reggel Magyarorszagba
kell indulnom. Csatlakozzatok hozzam. Akar itt csatlakoztok hozzam, akar az uton, en, amig
velem lesztek, jol tartalak benneteket. Penzt is adok. Soha tobbe semmi gondotok nem lesz az
eletben.
Az ot olasz kerdon pillantott ossze.
- Uram - mondotta Gergely -, ezen tanacskoznunk kell. De elobb, ha megengeded, amit
kertunk...
- Szivesen. De kihez is akartok ti menni?
- Torok Balint urhoz.
A beg kedvetlenul terjesztette a tenyeret maga ele.
- Torokhoz? Bajos. O most a mazsasban van.
- Micsoda mazsasban? - kerdezte Gergely.
- Hat - felelte bosszusan a beg -, goromban bant a fomuftival.
A beg mindazonaltal teljesitette az olaszok kivansagat. Rabizta oket egy katonajara, s megparancsolta
a katonanak, hogy Balint urat - ha van kedve, ha nincs - ki kell tenni az udvarra,
mert az olaszok dalolni akarnak neki.
Anyam, anyam, most meghalok, most meghalok! Olyasmire vagyom, ami a kertben van. (olasz)
A belso var kapuja is megnyilt. Annak az udvara mar alig nagyobb a pesti Erzsebet ternel. A
ket sakkozo akkor is ott ult a platanfa alatt. More is ott nezte a jatekosokat, sot Maylad is ott
lebzselt, es a herceg bosszusagara bele-beleszolt a jatekba.
Csak eppen a mazsas bilincs cserelt gazdat.
Az ot olaszt megallitottak a kapuban, mig Balint urat elovezetik. Kihoztak a ketrecbol. Ket
katona a bilincset emelte, hogy jarhasson. Kitettek egy kemeny faszeket az udvar kozepere,
arra ultettek Balint urat. Meg szep, hogy az arnyekba tettek. Ott aztan megulhetett az oreg. De
nem is tudott volna megmozdulni a karnyi vastag vaslancban.
Hat ult. Nem tudta, miert ultettek oda. A nyari kendervaszon ruhaja volt rajta. A fejen nem
volt suveg, csak a sorennye nott, nagy, feher haja. Ket kezet a bilincs lehuzta a szek ket
oldalara. Otven fontot nyomott az a ket bilincs. Erotlen, oreg karjai nem birtak emelni. Es
sapadt volt az arca es szenvedo.
- Johettek - mondta a katona az enekeseknek.
Jonnek is a kapubol. Megallnak sorjaban egymas mellett, alig otlepesnyire Balint ur elott.
A sakkozok is abbahagyjak a jatekot. Mi lesz itt? Hiszen ez pompas mulatsag: olasz enekesek
a Hettoronyban! Odasorakoznak Balint ur moge, es varjak a dalt s kulonosen a ket leany
tancat.
- A fiatalabbik nem olasz - veli a herceg.
- Szaz kozul is megismerni, hogy cigany - felelte Maylad.
- Hanem a tobbi az olasz.
Veletlenul csakugyan barnak voltak valamennyien. Mekcsey a legvallasabb, Gergely a
legnyulankabb, Jancsi a legfeketebb szemu. Eva dioolajjal volt megbarnitva. A hajat frigiai
piros sapka takarta, mint valamennyiet.
Az ot olasz csak allt.
- No, enekeljetek hat - mondotta a katona.
Hanem biz azok csak alltak, meron es halavanyan.
A legfiatalabb olasz arcan vegigcsordult a konny. A masiken is.
- Daloljatok hat, ebadta komediasai! - szolt rajuk a torok.
A legfiatalabb erre eloretantorodott: odaomlott a lancokon ulo rab ele, es atolelte a labat:
- Apam! Edesapam!
1 font kb. fel kg-nak felel meg.
A Jedikulatol egy nyillovesnyire az ormeny korhaz mogott egy kis napszamoskocsma all
egymagaban.
Kerti lakas lehetett az valamikor, valami szep marvanynyaralo meg abban az idoben, mikor
Konstantinapolyt Bizancnak hivtak. De haj, az ido meg a foldrenges meglazitja a marvanykockakat
is, letordeli a teraszok alabastrom-balusztreit, az ablakok koviragait; felremozditja a
lepcsoket, es dudvat ultet az oszlopok hasadekaba. A nyaralobol kurta kocsma lett.
Jart oda mindenfele nep, s a gazda, akinek Milciadesz volt a keresztneve, mellekesen
orgazdasaggal is foglalkozott.
Oda vezette a cigany a mi fiataljainkat. Milciadesz adott nekik szallast, olasz ruhat, aranytanyert,
persze jo penzen.
Hogy a Hettoronyban nem ugy sikerult a produkcio, mint szerettek volna, a mi fiataljaink
csaknem bajba kerultek.
A katona rogton jelentette a begnek, hogy az olaszok valami rokonfelek, mert igen sirnak a rab
korul. Azonban a beg nem sokat torodott mar akkor a Jedikulaval. A magyarorszagi kerulet
(torokul vilajet) foglalkoztatta az eszenek minden kereket. A Jedikulaban o is csak rab volt.
Bent kellett laknia a falak kozott, s evenkint csupan egyszer lephetett ki rajta, hogy
imadkozhasson a Hagia Sophia-templomban.
- Szamar vagy! - bodult a katonara. - Azok az olaszok rabjai voltak annak az urnak, most
pedig az en rabjaim.
Eppen a kalamarisat akarta ladaba tenni. Kivont a kalamaris oldalabol egy nadtollat, es a
tintas spongyaba nyomta. Egy tenyernyi kis pergamendarabra egynehany sort irt, s atnyujtotta
a huledezo katonanak.
- Nesze. Add oda az olaszoknak, es kiserd ki oket a kapun. Semmi bantodasuk ne legyen!
Gergely persze elolvasta az irast azonnal, amint a markaba nyomtak.
Ez volt benne:
Ez az ot olasz enekes az en seregemhez tartozik. Ezt a temesszukot adtam nekik, hogy senki
oket ne bantsa, mikor mellettem nincsenek. Veli beg.
Gergely eltette az irast orommel.
Ranezett a katonara. Hol latta azt a bagolyarcot? Hol?
Hat bizony ott ivott okegyelme az elobbi esten a gorognel, a mindenfele napszamos es hajos
kozott. Latszik is az orra pirossagan, hogy a vadlottak padjara kerul, ha majdan eljut
Mohamed profeta ele.
- Eljossz-e te is a beggel? - kerdezi Gergely, amint kifele mennek a kapun.
S egy ezusttallert nyom a markaba.
- Nem - feleli a katona, a tallertol megvidamulva. - A beg csak aknafurokat visz meg deliket.
Az en uram holnaptol fogva Izmail beg.
- De o meg nem lakik itt?
- Nem; amott lakik abban a vadszolos hazban.
S egy vadszolovel befuttatott hazra mutatott, amely hattal nekiepult a regi Bizanc varfalanak.
Talan annak a koveibol is epitettek.
Estere ott itta mar a bagoly az ezusttallert a gorognel.
A mi ifjaink azon az esten egy csinos kis marvanyszobaban vacsoraztak. Rizskasas uruhust
ettek, s kozben mar tanacskoztak, hogy a beggel terjenek-e vissza a hazajukba, vagy csak
magukban.
Mert hogy a veszedelem a sarkukat tiporja, az bizonyos. Hogy Balint urat meg nem
szabadithatjak, az meg bizonyosabb.
- A beggel kell visszaternunk - velte Gergely. - Ez a legokosabb, amit cselekedhetunk.
- En ugyan nem danolok neki - dormogott Mekcsey. - Danoljon neki a durrogo istennyila!
- Hat akkor rekedtseget szinlelsz - felelte Gergely. - Miert ne danoljak neki? Nem azt mondjae
a kozmondas is, hogy akinek a szekeren ulsz, annak a notajat fujjad!
- Ha ezt megtudjak odahaza, hogy mink torokot mulattattunk...
- Miert ne? Itten danolunk neki, otthon meg majd tancoltatjuk.
Jancsi nem elegyedett a beszelgetesukbe. Maga ele bamuldozott, s kigyongyoztek a konnyei.
Gergely a vallara tette a kezet:
- Ne sirj, Jancsikam. Hiszen az a nagy lanc nem orokos. Meglehet, holnap leveszik rola.
- Nem is beszelhettem apammal. Csak eppen hogy Ferkot kerdezte, arra feleltem. Azt
mondtam neki: otthon maradt, hogy ha en elpusztulok az uton, maradjon egy gyermeke
anyamnak.
Hallgattak, s reszvettel neztek rea.
- De micsoda bolond vagyok en! - folytatta Jancsi. - Maskaranak oltozve lopakodok be hozza,
holott rendes uton is meglatogathattam volna. A tortentek utan bemehetek-e? Legalabb a
penzt adtam volna oda neki.
A ciganyleany fogta a talat, es kivitte. A szobaba besutott a hold, es elhalvanyitotta a mecses
vilagat.
- Meg egyvalamit meg kellene probalni - szolalt meg Gergely. - Meg ugyszolvan minden
penzunk megvan. Nalad van, Jancsi, ezer arany, ennalam haromszaz. Mekcseynel van annyi,
amennyivel hazajuthatunk. Evanal is.
A ciganyleany visszatert.
- Nem nezitek-e meg a bagoly-torokot? Olyan reszeg mar, hogy lefordult a szekrol. Sarkozi a
torok koltsegen iszik, de o meg nem reszeg. Matyival kockaznak.
Azonban, hogy csak maga nevetett, o is abbahagyta. Leult a gyekenyre a tobbi koze, es az
allat a konyokere tamasztotta. Evat bamulta.
- Az uj beg - mondotta Gergely - bizonyara kap a penzen. Csakugy kap, mint a tobbi. Hatha az
tehetne valamit? A penz minden lakatnak kulcsa volt mindenkor.
- En mindent odaadok, ami nalam van - felelte Jancsi. - Az eletemet is odaadnam!
- Hat akkor mereszeljunk meg egy utolso probat.
- Hogyan juthatsz be ejjel a beghez?
- Letartoztat - vetette oda Mekcsey. - Meghallgat, el is fogadja a penzt, de te is ott maradsz.
Gergely mosolygott:
- De nem vagyok en olyan golyho. Nem a magam boreben megyek hozza.
- Hat?
- Feloltozok torok katonanak.
Jancsi megragadta a Gergely kezet.
- Megtenned, Gergely? Megtenned?
- Mar teszem is - felelte Gergely.
Folkelt, es beszolitotta Milciadesz gazdat.
- Gazda - mondotta -, nekem egy torok katonaruha kellene. Olyan, amilyent a Hettorony
katonai viselnek.
A gorog vegigdorzsolte fekete, bokros szakallat. Megszokta mar, hogy a vendegei aloltozeteket
viselnek, de azt is megszokta, hogy mindennap ket-harom arany pendul toluk. Ordog
vigye oket, akar rablok, akar tolvajok, a fo az, hogy jol fizetnek. Ajanlotta is mar nekik, hogy
lakjanak a fold alatt valo teremben.
- Hat olyan ruham eppen nincsen - mondotta hunyorgatva. - De van itt egy reszeg torok, arrol
le lehet venni a turbant meg a koponyeget.
- Az is jo lesz. De nekem szakall is kellene.
- Van boven.
- De nekem eppen olyan szakall kell, mint aze a katonae.
- Akad olyan is.
S kifordult. Alig ot perc mulva mindenfele kesz szakallal, fekete szorrel es ragasztoval tert
vissza.
- Felragasszam?
- Ragaszd fel. Olyanfele kepet mesterkedjel nekem, mint aze a toroke.
Leult. Milciadesz munkaba fogott. Kozben beszelgettek.
- Ismered az uj beget, aki a Hettoronyba kerul?
- Hogyne ismernem - felelte a gorog. - Topcsi volt.
- Mit tudsz rola?
- Tusko. Vizet iszik, viz is az esze. Irni se tud.
- A tobbi tiszt se tud. Legfoljebb olvasni ha tudnak.
- De ez ugy hanyja-veti magat, mint a szultan lova, noha az is tobbet tud nalanal. Hanem
bezzeg mikor egy maganal nagyobb fat lat, hajlong, mint a kender szelfuvaskor.
- Volt mar hadban?
- Tavaly vele jott a csaszarral. Esztergom alatt meg is botoztak.
- Eszerint gyava?
- Gyava es ostoba. Vizen nott ember lehet-e mas?
Gergely a ragasztotol jobbra es balra fintorgatta az orcajat.
De akkor mar ugy el volt valtozva, hogy Mekcsey majd felfordult nevetteben.
A gorog elokeritette a turbant, a handzsart meg a koponyeget is.
- Allaha emanet olun - mondotta Gergely trefasan hajlongva.
El akartak kiserni, de o csak Jancsit meg Mekcseyt engedte maga melle. Jancsi utkozben
atadta neki az aranyait. Gergely egyet gondolt, s Jancsit is visszakuldte. Csak Mekcsey maradt
vele.
- Te is - mondta neki - tavolabbrol kiserj. Ne sejtsek, hogy osszetartozunk.
Felora nem telt bele, ott allott a beg haza elott.
Megzorditette a kapu reztanyerat.
A kapu nezolyukan egy ven kappan arca jelent meg.
- Mit akarsz?
- Kuldd azonnal a beget a Hettoronyba! Baj van!
A kappan eltunt. Gergely visszavonult. Tudta, hogy a kappan megint meg fog jelenni. De azt is
tudta, hogy ha senkit se talal az ajtoban, senkinek se adhatja at a beg kerdeseit. Kenytelen lesz
visszaterni a beghez, s megmondani, hogy a katona mar eltunt. A beg majd forgolodik,
morgolodik, vegre is ki fog bujni, s megyen a Hettoronyba.
Gergely elsetalt a Hettorony fele. A Drinapolyi kapunal - igy neveztek a Hettorony eszaki
kapujat - megallott.
A kapu zarva volt. Az or a kapukovon guggolt es aludt. A feje folott hitvany olajlampas egett a
falbol kinyulo vasrudon.
Koros-korul csondesseg.
Mekcsey harminc-negyven lepesnyire kovette Gergelyt, s hogy az megallott, o is megallt.
Talan azert is allott Gergely a lampas vilagossagaba, hogy Mekcsey lathassa.
A percek lassan multak. Gergely magaban szidta a torok idot, hogy milyen lomhan jar.
S mivelhogy ember es bogar csak a fenyesseget nezi a sotetben, Gergely is az olajlampasra
forditotta a szemet.
No, megoszulok, mikorra kimaszik az a beg! - mormogta magaban.
Szegeny jo dalia, te kedves szep csillaga a magyar dicsosegnek, nem fogsz te megoszulni soha!
Vajon milyen arccal neznel a jovendo tukorebe, ha most elotted follebbentene valami egi kez,
s te latnad magadat rabbilincsben, eppen ezen a helyen; s latnad a torok hohert, amint azon a
rozsdas lampavason neked bokrozza a kotelet!...
Az utca csondjeben kapudorrenes hallatszott.
Gergely megrezzent. Elindult sebesen a dorrenes iranyaba.
A beg jott.
Egymagaban jott. Koponyegebe volt burkolodzva, s a fejen magasra kalacsozott turban
feherlett.
Gergely megallt egy percre: Hallgatodzott, hogy jon-e valaki a beggel.
Nem jott senki.
Akkor eleje sietett a begnek.
- Uram - szolott torok katonai szalutalassal -, nem Veli beg hivat teged. En csaltalak ki egy
igen fontos ugyben.
A beg visszahokolt. A kardjahoz kapott.
- Ki vagy te?
Gergely is a kardjahoz nyult. Kivonta, es markolattal nyujtotta oda a begnek:
- Fogd, ha azt gondolod, hogy tartanod kell tolem.
A beg visszataszitotta a kardjat a huvelybe.
Gergely is.
- Tobb jot hozok neked, mint gondolnad - mondta Gergely.
Kiemelte a penzes zacskot a koponyege belso zsebebol. S megcsorditette az aranyakat.
- Fogadd bevezetesul.
A beg a tenyerebe vette a sulyos zacskot, de aztan visszaadta.
- Elobb tudnom kell: ki vagy, es mit akarsz?
S o is a haz arnyekaba lepett. Kopad volt ottan. Arra ult, es figyelmesen nezett Gergelynek az
arcaba.
Gergely szinten a padra ult. Osszefonta a karjait, es idonkint a csipos alszakallt vakargatva,
beszelt halkan es ovatosan:
- Az en nevem Szazezer Arany. Azt hiszem, elegge jo hangzasu nev.
A beg elmosolyodott:
- De nem alnev-e?
- Hamar megprobalhatod. A te neved azonban: Szegeny Ember, bar az ketsegtelen, hogy jeles
vitez vagy. Mindenki tudja, hogy Magyarorszagon is megfordultal a diadalmas hadjaratban.
- Latom, hogy ismersz.
- Hat, hogy roviden vegezzunk: te holnap reggeltol kezdve varnagy vagy a Jedikulaban. Mas
szoval: rab leszel te is, csakhogy fizeteses rab. Evenkint egyszer kimehetsz a varosba. Es ha
Allah hosszura nyujtja az eletedet, hat eletedben osszesen husszor-harmincszor lathatod meg
Konstantinapolyt.
- Tovabb!
- Rajtad fordul, hogy nagyobb es szabadabb sorsot valassz magadnak.
- Hallgatlak.
- A Jedikulaban van egy rab, egy dusgazdag magyar ur: Torok Balint.
- Azt akarod kiszabaditani?
- Te mondod. De hat rahagyom, hogy azt akarom.
- Hallgatlak.
- Veled egynehany uj katona is jon. Ha mas nem: a szolgaid. Mi tortennek, ha te holnap este
kihoznad peldaul Balint urat, mintha a szultan hivatna?
- Naplemente utan nem johet ki a varnagy se.
- A szultan parancsara kijohet. De hat mondjuk, nappal jon ki, veled es ket katonaval. Az
utcak erre mar neptelenek. Te a ket katonat visszakuldod, s ballagtok ketten Balint urral
tovabb. De ahelyett, hogy a szerajba mennetek, a nevezett rabot egy hajora vezeted. Egy
hajora, mely a parton all, es narancsszinu zaszlot lenget. Lehet az a hajo gabonaszallito hajo is,
barka is, csonak is. Nincs olyan sok errefele. Hat mondom: legfeljebb ruhat, koponyeget
valtoztattok, es lekanyarodtok ketten a hajora.
- Ilyen roviden?
- Nem eppen. A hajon, mihelyt elindul, haromszaz arany olvasodik a markodba, torokul szolva
haromezer gurus, vagyis piaszter. Azutan akar a vizen, akar a szarazon, Tekirdagba megyunk.
Ott egy emberunk var jo lovakkal es otszaz arannyal teged. Az ismet otezer gurus. Lemegyunk
Athenbe, s onnan Olaszorszagba, amint az olasz partra lepunk, ott ismet otszaz arany hull a
markodba.
- Ezerharomszaz.
- Eddig. Gondolom, tizevi fizetesed. De gondolkodj te is: az az ember, aki Debrecent,
Szigetvart es Vajdahunyad varat mondja a magaenak, s aki azokon tul meg ura egy kiralyi
birtoknak, csaknem az egesz Dunantulnak, az bizony konnyen kifizeti neked meg azt a
kilencvenkilencezer aranyat is, akarha a fele vagyonatol kell is megvalnia.
- Es ha nem kapom az elso ezret se?
- Akar most is odaadom, ha kivanod.
A beg gondolkodva nezett maga ele.
Gergely vallat vont.
- Ha azt latnad, hogy megcsalunk, pedig olyan magyart meg nem lattal, aki csalna, hat akkor
mindig lesz idod rafogni Torok Balintra, hogy megszokott, s hogy te utanamentel egymagad, es
a hajon fogtad el. Akar a hajorol hozod vissza, akar a foldrol, neked fognak hinni, mert
visszahoztad.
A beg gondolkodott.
- Hat jo - szolalt meg vegtere. - Holnap alkonyat elott egy oraval legyen az a sarga zaszlos hajo
egy nyillovesnyire a Hettoronytol. De mar a parton varj. Mirol ismerlek meg?
- Ha az arcomrol nem ismernel, ambar hat nezd meg az arcomat, hiszen sut a holdvilag, a
turbanom szinten sarga lesz, kenszinsarga. Megismerhetsz.
- Egy oraval naplemente elott.
- Pont tizenegy orakor - felelte Gergely.
Mert a torok idoszamitas szerint napnyugtakor van tizenket ora.
Ejfel volt, mikor Gergely visszatert Mekcseyvel.
- Itt van-e meg a bagolykepu torok? - kerdezte, hogy a kocsmaba belepett.
- Alszik - felelte Milciadesz.
- Megteheted, hogy holnap tizenegy oraig aludjon?
- Meg - felelte a kocsmaros.
S poharat vett elo. Vizet toltott bele, es valami port kevert el benne. A por elolvadt, mint a so.
S folrazta a torokot.
- He, Bajguk! Haza is gondolj.
A torok folemelte a fejet, es zavaros szemekkel nezett maga ele. Asitott.
- No, idd meg ezt az egy pohar vizet, aztan lodulj haza.
A torok ra se nezett a poharra, csak kinyujtotta a kezet. Folhajtotta. Ismet maga ele nezett.
Megmozdult, hogy foltapaszkodjon, de megint csak visszahanyatlott.
Gergely ot aranyat nyomott a kocsmarosnak a markaba.
- Nyugodt lehetsz - mondta Milciadesz. - Ez innen el nem mozdul, akar holnap estig se.
Hajot konnyu volt berelniuk. Egy negyevezos gorog hajot kivalasztottak az Aranykurtben, s
megfogadtak Tekirdagig, amely Konstantinapolytol egynapi ut. Adtak neki narancsszinu
zaszlot es ket arany foglalot. Delutan jokor ott allt mar a hajo, ahova Gergely vezette.
Napenyeszet elott ket oraval felvonta a zaszlot.
Gergely azutan a kocsmaba sietett. Felzavartak az almabol a torokot. Azt mondtak neki, hogy
az aga a narancsszinu zaszlos hajo ele rendelte. Alljon ott a parton.
A torok meg mindig kabult volt. Sarkozinek kellett vezetnie. Ment a jambor, tantorgott a sarga
turbanban. Azt se tudta, reggel van-e, este van-e. Csak annyit jegyzett meg, hogy a beg
odarendelte a partra valami hajo ele.
Gergelyek szanaszet egymastol, tavolacskan lappangtak utana.
Ha elfogadta a beg az ajanlatot, akkor, amint a hajora lep, ok is azonnal ott teremnek. Ha
pedig a beg nem mer vagy nem tud cselekedni, akkor am o lassa, hogyan ertik meg egymast a
sarga turbanos atyafival.
Az elso kerdes az volt, hogy hozza-e a beg Torok Balintot.
Ezt Cserhanra biztak. Nem kozoltek vele, hogy Balint ur szokesre indul, csak azt, hogy a
szultanhoz vezetodik, s meg egyszer latni akarjak. A jel az volt, hogy ha megpillantja a beget, a
ket katonat es Balint urat, folnyulaszkodik az utcasarkon a vadszolore, mintha egy levelet
akarna szakitani. Ezt Mekcsey korulbelul ezerlepesnyirol meglathatja, s inthet a tarsainak.
Ok megint ezerlepesnyire jarkaltak a part fele. Gergely dervisnek volt oltozve, Eva
ciganyleanynak, Jancsi perzsa kereskedonek, Matyi kurd perecarusnak, Mekcsey halarusnak.
Eva ott guggolt Matyi mellett, es perecet evett.
Pontosan a kituzott idoben folemelte Mekcsey a halas fatalat a fejere, es megindult a part fele.
Ez volt a jel.
Jancsi elsapadt. A szemet oromkonnyek arasztottak el. Gergely kipirult.
S megindultak egymastol szasz-ketszaz lepesnyire a part fele.
A hajo ott allott. A szel vigan lobogtatta a narancsszinu zaszlot. A hajo tulajdonosa, egy fiatal
gorog hagymakereskedo, a hajo kormanyrudjanal olvasgatta a napi szerzemenyet.
Es a hajo elott ott allott butan a torok, a bagolykepu. A fejen sarga turban.
Mogotte ott ult a parton Sarkozi, es mosta a labat a zold tengervizben.
- Jon - mondotta Jancsi, Gergely mellett elsietve. - Istenem, segits!
Es reszketett meg a laba is.
Gergely visszapillantott. Latta a beget, amint gyalog setalva kozeledett a feher feju magyar
urral. Mogottuk ket dardas, feher turbanos katona.
A beg visszafordult, es valamit mondott a katonaknak. A katonak visszafordultak a
Hettoronynak.
Jancsi megindult sebes lepesekkel a hajo fele, de amint Gergely mellett el akart menni,
Gergely megragadta a koponyeget:
- Varj!
A beg Balint urral setalt a parton lefele nyugodtan.
Elmentek a kurd pereces mellett, anelkul hogy akar arra, akar a mellette ulo ciganyleanyra
pillantast vetettek volna.
Balint uron latszott, hogy amul es bamul. A beg vidam volt. Egyre fecsegett.
Lelepkedtek a parton.
A sarga turbanos torok haptakba allott.
A beg abban a pillanatban megfordult. A kardja elovillant. Visszafele intett vele. Azutan
saskent csapott a sarga turbanos katonara.
Leteperte a foldre. Ezalatt valami otven katona rohant elo a bokrokbol es hazakbol.
Eloszor is a turbanos katonat kotoztek meg, aztan a ciganyt. Majd a hajora ugraltak fel, s
lekaptak a labarol a fiatal gorogot is.
Mindenkit megkotoztek, aki csak a hajon volt.
Cserhan a nagy duborges es larma kozepette ott termett, es sikoltozva konyorgott Sarkoziert.
Ot is megfogtak, es zsinort vetettek a kezere.
A nap eppen leereszkedett a kereszteny varosresz mogott, mikor Gergely a Konstantin-oszlop
mellett visszafordult. A hivei mind ott lihegtek a nyomaban. Porosak voltak es sapadtak.
Gergely megtorolte a homlokat. Ranezett Jancsira:
- No, ugye, hogy nem jo sietni semmivel?
S elvegyultek az utcai nep koze.
Julius kozepe tajan Veli beg Mohacsra ert a szilidarjaival es az otven aknaszaval.
Valahanyszor torok sereg ment Budara vagy a Dunantulra, Mohacs mezeje volt mindig a
foallomasuk. Szerettek azt a helyet. Szerencse mezejenek neveztek. Maga Szulejman is ott
pihent mindig a legnagyobbat. Arra a dombra huzatta fel a satorat, ahol az emlekezetes napon
allott.
A beg satora mar keszen allott, mikor a sereg estefele nagy faradtan odaerkezett.
A beg eloszor is megfurdott a Dunaban, azutan kappant vagatott, es mikor a nap leereszkedett,
kiult a satora ele.
A mezo meg feherlett a tomerdek locsonttol. A katonak is egy-egy lofejre tettek a fatalat, ugy
ettek. Vigak voltak.
Az agak valami tizenoten korulalltak a beget, es elmondtak a napi jelentesuket. Azutan
amelyik elvegezte a mondokajat, leult a beg ele a gyekenyszonyegre. Egyutt szokott vacsorazni
Mohacson a tisztikar, s ott meg a haragosok is osszebekultek.
A beghez lovas posta erkezett azon az esten. A szultanhoz inditottak azzal a hirrel, hogy
Visegrad immar a torokoke. Nem is harccal jutottak hozza, hanem hogy a varbeliek
vizvezeteket elrontottak. Kiszomjaztattak a varat. A bennlevok Ferdinandtol vartak segitseget,
de bizony az olyan magyar kiraly, hogy Istenre bizza a varait. Amade tehat megadta a kulcsot.
Csak arra kotott, hogy bekesen elvonulhasson. A budai pasa megeskudott ra, hogy nem lesz
bantodasuk. De bezzeg a nepe nem eskudott meg. Amint a magyarok leraktak a fegyvert a var
kozepen, s megindultak fegyvertelenul kifele, a torokok rajuk rohantak, es lekoncoltak oket.
- No, akkor ket napot pihenunk itten! - mondotta Veli beg az aganak. - Mama alszunk, holnap
mulatunk. Holnaputan indulunk Nogradba.
Mert Visegrad utan az volt kijelolve, hogy meg kell szallaniuk.
A torok posta folytatta az utjat Konstantinapoly fele. Veli beg serege alvasra dolt.
Masnap delben egyetlenegy parancsot adott a beg a tisztjeinek:
- Estere mindenki nalam lesz vacsorara. Van bor, de jo! Az olaszok fognak danolni.
Vig ember volt a beg. Szeretett enni-inni. S valahanyszor a torok magyar foldre lepett, rogton
elfelejtette Mohamed profetanak a bortilalmat.
- Egy kozembernek valami titkos jelentenivaloja van, meghallgatod-e? - kerdezte az egyik aga.
- Johet - felelte a beg jokedvuen.
Egy alacsony, rokaszemu szilidar lepett elo. A ruhaja rongyos, mint valamennyie. A turbanja
alig nagyobb egy gyermekzsebkendonel.
- Az olaszokrol van jelentenivaloja a te szolgadnak - mondotta.
- Hallgatom - felelte a beg.
- Regota gyanus a te labad poranak az az ot ember. Az elso gyanum akkor ebredt, mikor
lattam, hogy az egyik olasz papirosdarabokkal tisztitotta a tobbinek a kardjat.
- Szamar vagy - felelte a beg. - Tudhatod, hogy azok gyaurok. Mink felszedjuk a papirost, mert
lehet, hogy Allah neve van valamelyik szeleten, de azok a disznok Allah nelkul elnek, sotet
eszuek, es alabbvalok az allatnal.
A szilidar renduletlenul allt a helyen.
- A masik gyanum Szofia tajan tamadt. Emlekezhetel ra, nagysagos beg, hogy zsakmanyos
szekerekkel talalkoztunk, s az egyik szeker ott hevert feldolten az ut mellett.
- Emlekezem.
- A csirkes ketrec szettorott, es a csirkek szetfutottak. Egy venasszony egyre hivta oket, hogy:
polatyi-polatyi! Nem hallgattak ra sem a csirkek, sem a tyukok. Az gorog asszony volt. Egy
torok segiteni akar, es szinten kiabal: gak-gak-gak! A baromfi erre se fut ossze. Akkor az
egyik fiatal olasz, az a leanykepu, elveszi tole a buzas kosarat, es azt kialtja a baromfiaknak:
pi-pi-pi!, pitye-pitye-pitye pityikem!, pityikem! Erre minden baromfi ohozza futott. Meg meg
is fogott egy tyukot, es osszecsokolta.
- Hat mi van ebben?
- Az, uram, hogy a tyuk meg a csirke ertett magyarul. De az is am, aki hivta oket!
A beg hummentett.
- Hatha olaszul is pipi a csirke? Ertesz te olaszul?
- Olaszul? Nem.
- Hat akkor ne beszelj, te teve!
A szilidar alazatos meghajlassal fogadta a teve cimet. Folytatta nyugodtan:
- Hat mikor Belgrad mellett csikot cserelt az egyik szilidar? Kereledzse a neve. Valami paraszt
adta el neki, es tiz aspert fizetett ra a te katonad. A csiko azonban oly vad volt, hogy senki se
tudta megulni. Akkor az a legvallasabb olasz raugrott, mint a parduc, es megnyargalta. A csiko
majd osszeesett. Hat honnan tud az ilyen olasz enekes lovagolni?
A beg vallat vont:
- Talan lovasz volt gyerekkoraban.
- Engedd, uram, hogy folytassam.
- Folytasd.
- Az este egy aga jott hozzank, a legnagyobb termetu aga, akit eletemben lattam.
- Manda aga.
- Az. Ahogy elmegy az olaszok mellett, megall a nyulank elott, es azt mondja neki: "Nini, te
Bornemissza vagy!â€ Amaz osszerendul, es azt feleli ra: "Nem vagyok az.â€ "De Isten engem,
az vagy te - mondja az aga -, Bornemissza Gergely.â€ Es tovabb beszel hozza: "Hat nem
ismersz engem? Megvan-e meg a szep gyurud? Hasznalt am a tanacs, amit adtal. Latod, mar
aga vagyok. Csakhogy nem Hajvan a nevem, hanem Manda. Nem fog a golyo.â€
- Es mit felelt az olasz?
- Azt felelte: "Nem tudom, mit beszelsz. De azt tudom, hogy van egy ember, aki hasonlit ram.
Honnan ismered annak a magyarnak a nevet?â€ "Budan tudtam meg - felelte az aga -, mikor
Torok Balintot elfogtak. Az o kisereteben volt. Ejnye, hogy nem te vagy az! Igen hasonlitasz
ra. Tiz aranyat vesztettel vele, hogy nem te vagy.â€
- Nohat, ugye, hogy nem magyar, te elefant!
- Es megis az! - felelte a szilidar diadalmasan. - Az este meggyozodtem rola, hogy nemcsak o
magyar, hanem valamennyi. Amint a vacsorahoz ustot allitottak fel, az egyik belemarkolt a
burokbe, es kihuzta gyokerestul, hogy a tuznek helyet csinaljon. A gyokerekkel egy koponya
is kifordult a foldbol. Mind az oten azt neztek, es tanakodtak rajta, hogy torok-e vagy magyar.
A te szolgad ott fekudt mellettuk, es aludni latszott. A te szolgad ert magyarul.
A beg meghorkant, mint a lo:
- Hat magyarul beszeltek? Mit beszeltek a kutyak?
- Azt mondja az a fiatal nyulank: "Bizonyosan magyar volt ez, mert a torok eltemette a maga
halottait.â€ Akkor a masik a kezebe vette a koponyat, es igy szolt: "Akarki voltal eletedben, a
hazaert haltal meg: szent vagy ennekem!â€ Es megcsokolta a koponyat. Igy astak el ismet a
foldbe.
A beg a kardjara csapott.
- Jaramaz gyaur kutyak! De hat mert nem jelentetted ezt azonnal, te vizi okor?!
- Mar aludtal, uram.
- Lancot az alnok kemekre! Hozzatok ide oket!
A szilidar oromtol ragyogo arccal rohant el. A beg komor varakozassal nezte a dombrol,
hogyan futkosnak a szilidarok mindenfele a satorok kozott.
Ket ora is beletelt, mig a szilidar visszakerult.
A homlokarol csurgott a verejtek.
- Uram, az olaszok...
- Hat hol vannak?
- Megszoktek a kutyak, megszoktek!
NEGYEDIK RESZ
EGER VESZEDELME
Ha van az egben konyv, amelybe a magyarok tortenetet irjak, a kovetkezo nyolc evet igy
jegyeztek bele:
1545: A toroke mar Buda, Esztergom, Fejervar, Szeged, Nograd, Hatvan, Veszprem, Pecs -
csaknem az egesz orszag.
1546: A torok 15 szandzsakra osztotta Magyarorszagot. A magyaroke csak a Felfold maradt,
es egy-ket megye Ausztria mellett.
1547: A magyarokat nemcsak a torok nyuzza, hanem az osztrak is.
1548: Luther es Kalvin vallasa az egesz orszagban terjedez. Nemcsak a torok es az osztrak az
ellenseg, hanem egymasnak is ellensege a magyar.
1549: A torok mindent szed ado cimen, meg gyermeket is.
1550: Erdely ellen olah es torok sereg indult. Frater Gyorgy nehany nap alatt otvenezer
embert allitott talpra. Az olaht megvertek. A torok visszakotrodott.
1551: Izabella kiralyne tavozott Erdelybol. Frater Gyorgyot orgyilkosok megoltek.
Es kovetkezett az 1552. esztendo.
Mar keklett a soproni szilva, es nyilt a napraforgo, mikor egy napos, szeles delutan ott allt Eva
asszony a varos egyik hazanak a tornacan. Valami kulfoldre utazo ifjunak valogatott az ura
ruhaibol.
Miota nem lattuk ot, meggombolyodott, megasszonyosodott. Arcanak gyonge, feher barsonya
meg leanyos, de a kedves macskaszemekben mar nem mosolyog a regi pajkossag. Szelid es
nyugodt okossag az arca.
- Hat van itt ket ruha - mondja a diaknak.
Es egy viseltes, meggyszin kamukaruhat meg egy koznapi kenderszovetet terit az asztalra.
- Ez a kamuka meg bo maganak. De lehet, hogy egypar honap mulva mar beleno.
- Koszonom, igen koszonom, tekintetes asszonyom - rebegte a diak.
S arca elvorosodott az oromtol.
- Itt-ott igazitok valamit rajta - mondta tovabb az asszony. - No de estig ugyis pihen.
Aztan a kenderszovetu ruhat vette fol.
- Ez eppen jo lesz. Az uram akkor viselte ezt, mikor Budan jart. Mikor a torok elfoglalta
Budat, s mink a kiralyneval Lippara koltoztunk.
- Koszonom - mondja orommel a diak. - Ebben megyek tovabb. Ezt a por se fogja.
Az asszony belenyult minden zsebebe. Ures volt valamennyi. De megis a melleny csucskeben
erzett valami kemenyest.
A zseb lyukas volt. Eva beledugta az ujjat, s egy sokszorosan osszehajtogatott, vekony
pergamenpapirost talalt a beles kozott.
Nezi, bontogatja, kiterjeszti. Hat egy otszogu forma rajz; mindenfele vonalak es pontok.
- Mi lehet ez, Miklos diak? Valami teknosbeka, ugye?
Tenyerere veszi a diak. Csakhamar megforditja, szemleli hosszasan.
- Nem teknosbeka - mondja -, bar olyanforma.
E pillanatban egy kis, hateves, fekete szemu gyerek robog ki a szobabol. Az oldalan remek kis
aranyozott markolatu kard. A huvelye kopottas piros barsony.
- Anyam - mondja a gyerek -, azt igerted, hogy trombitat is veszel, aranyos trombitat.
- Ne haborgass mostan, Jancsikam - feleli az anya. - Eredj le, kedves, a kertbe, Lucahoz.
- Aztan megveszed az aranyos trombitat?
- Meg, meg.
A gyerek a laba koze fogta a kardot, s letrappolt az udvarra, onnan meg a kertbe.
- Hat biz ez - mondja a diak, a papirost figyelemmel szemlelve - egy varnak a rajza, megpedig
Eger varae.
- Eger varae?
- Az bizony. Tessek nezni: ez a beka kettos vonallal van korulhuzva. Ez a kettos vonal fal. A
beka feje meg a negy laba ot kiszogello bastya. A vekony vonalas negyszogecskek benne az
epuletek.
- Hat ez a sarloforma, itt a beka mellett?
- Kulso var. Epulet nincs benne, mint mas kulso varban, csak ket bastya s azon ket torony.
- Es ez a fekete kapocs, amelyik a sarlo kozepet a bekahoz koti?
- Ez a Sotet kapu.
- Miert sotet?
- Mert a fold alatt van.
- Es ez itt a kapu mellett?
- Istallo.
- Ilyen nagy istallo.
- Nagy kell oda, tekintetes asszony. Aztan bizonyosan itt van a kocsiszin is meg a lovaszok
lakasa. A kulcsar is itt lakik.
- Hat ez a pontozott, itt a kapu mellett?
- Ez templom volt. Az a templom, amelyet Szent Istvan kiraly epittetett. A felet bizony
leromboltak nem is olyan regen: eppen tiz esztendeje.
- De kar volt!
- Bizony kar volt. De a templom derekan huztak at az uj nagy arkot, es epitettek ezt a kulso
varat. Kellett, mert ez volt a varnak a gyonge oldala.
- De hat honnan tudja ezt maga, Miklos?
- Hogyne tudnam. Ket esztendeig jartam ott iskolaba. Mindenki errol beszelt ottan. Akkor
epitettek a Sotet kaput is.
- De hat itt is van egy kapu, a nyugati oldalon, a patak mellett.
- Van itt elol is a deli reszen. Harom kapuja van.
- Hat ezek a mindenfele piros vonasok?
A diak nezte, betuzte a jegyeket. A fejet razta.
- Ezek fold alatti utak.
- Ilyen sok fold alatti ut?
- Sok, de nem mind jarhato mar.
- Es ezek a negyszogletu szobafelek?
- Fold alatti termek. Ez itten viztarto. Emez meg temeto.
- Temeto? A fold alatti utak kozott?
- Annak kell lennie, mert lam, ide erre a fold alatti utra ez van irva: Halottak utja.
Az asszony megborzongott.
- Furcsa - mondotta -, hogy a halottakat ide temetik.
- Csak kolera idejen - felelte a diak. - Most mar jut eszembe, hogy hallottam errol.
- Jaj, hogy elobb nem jott, Miklos, legalabb ket hettel!
- Miert, tekintetes asszony?
- Ha elobb jon, elobb adom a ruhat. Ha elobb adom a ruhat, elobb megtalalom benne ezt a
rajzot. Szegeny uram eppen oda ment: Egerbe.
- Hallottam, hogy a torok oda fordul.
- Hiszen eppen azert ment az uram is Egerbe. Csak szegeny apam el ne ment volna vele!
Gondolja csak: hetvenesztendos ember. Keze, laba fabol. Es elment az urammal!
- Harcolni?
- Hat azert is. De meg azert is, hogy van egy oreg jo baratja: Balint pap. Ezelott egy
esztendovel osszekaptak valamin. Meg akkor szegeny anyam is elt. Aztan a pap Egerbe
koltozott Dobohoz. Hat azert ment edesapam, hogy megbekuljon vele. Igen szeretik egymast.
Az asszony ekozben felnyitott egy zoldre festett, viragos ladat, es kivett egy konyvecsket. Az
imadsagoskonyve volt az. Beletette a var rajzat. S kitekintett a kertbe, a fiara, aki ott futkosott
a viragontozo cseled mellett.
- Majd csak jon valaki Egerbol - mondotta elgondolkodva. - Peto Gasparnak a batyja itt lakik.
A kiraly embere. O kuldott egy szeker puskaport a varba, meg golyot, mivelhogy az occse ott
van. Ha kovet jon hozza Egerbol, odaadom neki ezt a rajzot: elkuldom az uramnak.
S tut es cernat fogott. A kamukaruhat az olebe vette.
Amint ott beszelgettek tovabb, a kapun egy sotetkek mentes ember lep be, s hogy a kaput
vissza behajtja, koszon valakinek.
- Ne faradjon tovabb - mondja -, bent mar majd eligazodom.
Eva folkelt. A hang ismeretlen neki. Az ember is.
A tornacra harom lepcson kell fellepni. Az idegen ott folemeli a fejet. Felszemu, barna, testes
ember. A bajusza huszaros. A kezeben olyanfele bot van, aminovel a falusi birak szoktak jarni.
- Jo napot kivanok! - koszon fel az asszonynak. - Azt mondjak, itt lakik tekintetes
Bornemissza Gergely hadnagy uram.
- Itt lakik - feleli az asszony -, de nincs itthon.
- Hat csakugyan elment mar?
- El, Egerbe.
- Ejnye, ejnye - csovalgatja a fejet az ember -, de nagyon sajnalom! Beszelnem kellett volna
vele... De talan a felesege is...
- En vagyok a felesege. Tessek bejonni.
Az ember follep a lepcson. Leveszi a suveget, es mely tisztelettel meghajol.
- Balogh Tamas a nevem - mondja. - Revfalusi nemes vagyok.
A meghajlasarol lehetett latni, hogy nem paraszt.
Az asszony nyajas arccal vont ki egy szeket az asztal alol, s kozben bemutatta a diakot:
- Rez Miklos diak. Kulsoorszagi iskolaba utazik. A batyja a kiraly hadaban szolgal, es ismeri az
uramat, hat erre jott egy vasari kocsin, es betert, hogy megpihenjen.
- Isten eltessen, ocsem - mondotta a felszemu anelkul, hogy kezet nyujtott volna a diaknak.
Leult, es megint ejnyezett.
- A lovasarra jottem - mondja a terdere csapva -, es sok mindenfele dolgom lett volna vele.
Tobbek kozott penzt is hoztam volna neki.
- Penzt? - kerdi elcsodalkozva Eva.
- Azt mondtak, penzre van szuksege, hogy Egerbe megy, es hogy eladja egynemely arany- es
ezustmarhajat.
- Nemigen van minekunk.
- En igen szeretem a gyuruket - mondta az ember a kezet folemelve.
Tiz szebbnel szebb gyuru ragyogott a bal kezen. A jobb kezen is lehetett, de azt hamvas
borkesztyu boritotta.
Folytatta:
- Es hogy egy gyonyoru gyuruje volna tobbek kozott.
- Van - felelte mosolyogva az asszony.
- Egy holdas.
- Es csillagos.
- A hold topaz.
- A csillagok gyemantok. De honnan tudja ezt, batyam?
- Lathatnam azt a gyurut? - kerdezte az ember.
S hangja remegett.
- Nem - felelte az asszony. - Mindig a zsebeben hordozza. Valami szerencsegyuru az. Toroke
volt.
A kis Jancsi megint ott csortetett az udvaron. Egy szokkenessel a lepcson termett, s hogy az
idegent megpillantotta, a gyermekek szokott bamulasaval nezett rea.
- Koszonj szepen a bacsinak - mondotta az asszony.
- Tan a hadnagy ur fia? - kerdezte az idegen. - De mit is kerdem, hiszen szakasztott masa!
S magahoz vonta a gyereket. Megcsokolta.
Az anyan valami kellemetlen erzes hullama csapott at. O, az anyai sziv megerzi, ki milyen
ember, mikor a gyermekehez nyulnak!
De csak mulo erzese volt. A kovetkezo pillanatban mar el is feledte.
- Meg nem vesszuk meg a trombitat? - kerdezte a gyermek.
- Fordulok egyet a vasarban - mondotta a diak.
Elviszem Jancsit a szekeresemhez. Megmutatom neki a kiscsikot.
- Jo - felelte az asszony -, itt egy denar. Vegyen neki trombitat. De vigyazzon ra, Miklos. Te is,
Jancsikam... Tudod, mit mondott apad!
Es Tamas urhoz fordult. Szomorun mosolygott.
- Igen meghagyta, hogy a gyerekre vigyazzunk.
A gyermek ugralt oromeben. S elment a diakkal.
Az anya meg utanuk kialtott:
- A templom kozeleben jarjanak, Miklos! Mindjart kimegyunk mink is.
Mert mar elobb is keszult, hogy kimegy a vasarba. Holmi aprosagokat akart venni a becsi
kereskedoktol, akik a vasarra lejottek.
Balogh Tamas uram ezen ido alatt szorakozottan forgatta a suveget, es kedvetlenul nezett
maga ele.
- Mi hirt tud Szolnokrol? - kerdezte aggodalmas szemmel az asszony. - Ugye nem bir vele a
torok?
- Magam is azt velem - felelte szorakozottan Balogh Tamas.
- Az uram is azzal valt el tolem, hogy a torok aligha kerul az iden Eger ala. Szolnokot igen
megerositettek tavaly. Erosebb Egernel.
- Sokkal erosebb.
- S ha elesik is, Egert az egesz felso orszag vedi.
Balogh Tamas uram fanyaran mosolygott.
- Van-e itt a tekintetes hadnagy urnak valami abrazolatja itthon? - kerdezte folpillantva.
- Van bizony - felelte az asszony. - Tavaly fostotte le egy nemet festo.
- Nem mutatna meg a tekintetes asszony? Sok jot hallottam mar a vitez urrol, szeretnem
ismerni.
- Hat nem ismerik egymast? - kerdezte csodalkozva Eva.
- Valamikor, de mar regen beszeltem vele.
Az asszony bevezette a vendeget a szobaba. A szoba sotet volt es levendulaillattal teljes.
Mikor aztan az asszony folnyitotta az ablaktablakat, latni lehetett, hogy vendegszoba.
A foldon torok szonyegek. A fal mellett medveboros divany. Az ablaknal iroszekreny,
konyvesszekreny. Sok pergamenkotesu konyv, talan szaz is. A falon arckepek. Az oreg Cecey
sisakos kepe, barna koraban. Ceceyne kancsalul nezon, aranyhimzetu fejkotoben. Aztan egy
diofa ramaba foglalt, sarga Krisztus-kep; egy pajkos leanyarc, amely Bornemisszanehoz
hasonlit, s mellette az ura kepe. Fiatal, vekony kepu, barna ember, csaknem ciganyosan barna.
Nyilt szemeibol vidam eszesseg sugarzik. A bajusza porge. Kerek kis, puha szakall koriti az
allat. A haja vallig omlo.
Tamas uram figyelmesen nezte a kepet, s bologatott:
- Szep ember. Vajon mennyi idos?
- Huszonhat eves.
- Es mar ekkora fiuk van!
- Nyolceves hazasok vagyunk mi - felelte mosolyogva a menyecske. - Gyermekek voltunk,
mikor osszekerultunk.
Tamas ur megint a kepre nezett.
- Es igaz, hogy Konstantinapolyban is jart a vitez ur?
- Jart bizony. En is vele voltam.
- Van egy torok ismerosom, az beszelt rola. Manda beg. Oriasi ember. A vitez ur igen szives
volt egyszer iranta.
- Manda beg? Sohase hallottam tole ezt a nevet.
- Persze - szolt bologatva Tamas uram -, azelott Hajvan volt a neve.
Eva elmosolyodott:
- Hajvan? Hogyne ismernenk! En is lattam!
Tamas ur meg egyszer felnezett a kepre, s nezte hosszan, neman, osszevont szemoldokkel,
mintha sohase akarna tobbe azt az arcot elfelejteni. A fejevel ugy integetett neki, mintha
koszonne, aztan az asszonynak bolintott, s hattal ment ki az ajton.
Az asszonyon ismet az a rossz erzes omlott vegig, amely akkor fogta el, mikor Tamas ur a
gyermekehez nyult. Mindazonaltal kikiserte a tornac lepcsojeig.
Az ember mindig a jobbjan ment. Ez parasztos volt. Meghajolva koszont. Ez uras volt. Hattal
ment ki az ajton. Ez torokos volt.
Az asszonyt nyugtalansag szallotta meg. De csakhamar korholta is erte magat:
- Nem illik rosszat gondolnom a szerencsetlenrol - mondotta a varrashoz visszaulve. -
Felszemu ember, azert rossz ranezni.
Es hogy kiuzze a nyugtalansagot az elmejebol, dalba fogott. A cseled dalolt a kertben, o is azt
dalolta, s ekozben gyors ujjal igazgatta fel egymas utan a meggyszin kamukaruhara a
megtagult gombokat. Egy helyen fesles is volt. Arra piros selyemcernat keresett.
De az eszebol csak nem ment ki a latogato.
- Ki ez az ember? - kerdezte, a ruhat a terdere bocsatva.
A gyuru, az arckepnezes, Hajvan emlegetese, a torokosen valo tavozas.
Ki ez az ember?
Szinehagyott arccal bamult a bezart kapura, s eroltette az agyat, hogy feleletet kapjon. Mar
ismeros volt neki az arc is, a hang is. De nem tudta, honnan. A gyuru fordult az eszebe.
Gergely azt mondta, elviszi, de a hetkoznapi mellenyebe tette. Elvitte-e a mellenyt?
Az asszony a ruhasszekrenyhez sietett, es kiforgatta, kidobalta a ruhakat. A melleny benne
van. Egy tapintas rea: valami kemenylik benne. A gyuru! A gyuru! Meg csak papirosba se
takarta.
S akkor, mint a felhon atcikazo villam, egy nev villant fel az agyaban. A homlokara csapott:
- Jumurdzsak!
A cseled akkor tert vissza a kertbol. Latja az asszonyat, amint elhanyatlik a szetszort ruhak
kozott, a lada elott. Az arca sapadt. A szeme ki van karikasodva.
- Tekintetes asszony!
Nem felel.
A cseled korulnez. Befut a masik szobaba is. Rablast sejt.
Vegre is kapja az ecetes uveget, es dorzsoli, szagoltatja az asszonnyal.
- Az uram veszedelemben van! - ez volt Evanak az elso szava. - Hol a gyermek? Igaz:
elkuldtem. Hamar a koponyegemet, Luca! Gyerunk Jancsiert!
- De ilyen betegen, tekintetes asszony...
- Nem vagyok beteg - felelte az asszony.
Pedig olyan sapadt volt, mint a halott.
S ugy, amint oltozve volt, folkelt, es kisietett a kapun. A veszedelem erzese megacelozta az
izmait. Ment, rohant egyenesen a templomnak.
Az utcakon jovo-meno vasari nep nyuzsgott. Kocsik, tehenek, madzagon santito disznok s az
allatok kozott ladakkal, hordokkal megrakott falusi emberek. Vasari zajgas. Por, hagymaillat.
A cseled mar a templomnal erte utol. Raboritotta a koponyeget.
Egyszer csak elovalik a sokadalombol a diak is.
Futva es az embereket lokdosve igyekszik hozzajuk, es kialt:
- Szolnokot elfoglalta a pogany! A templom elott hirdettek. Hogy menjek en most mar...?
- A gyermekem! - kialtott ra Eva. - Hol hagyta?
- Balogh ur bevitte a templomba. Azt mondta, hogy mig o imadkozik, hozzam meg a hirt. O,
Istenem, Istenem! Vege az orszagnak! Ha Szolnok is torok kezben van, Eger meg nem allhat.
- A gyermek... a gyermek! - lihegte Eva. S rohant fel a lepcson. Be a sokasag kozott a foajton.
- A gyermekem! - kialtozta fuldokolva. - A gyermekem!
Bent eppen litaniaztak, s a kornyekbeli nemet parasztok harsogva enekeltek a nemet litaniat.
Krisztus, hallgass meg minket! Uram irgalmazz nekunk! (nemet)
Az asszony orultkent sikoltozva rohant at rajtuk.
- Jancsi! - kialtotta. - Jancsi fiam!
De a kis Jancsi nem felelt egyik padbol se.
Szeptember otodik napjan Gergely a siroki var alatt koszont a folkelo napnak. A nap a
szemebe sutott neki es ketszazotven gyalogosanak. S nem is a napnak koszont o, hanem hogy
egy masik dandart latott szembejonni, azert emelte a szeme ele a suveget.
Csak maga ult lohaton, a katonai elott, hat o pillantotta meg leghamarabb a kardos, dardas,
rendetlenul szallingozo csapatot.
Mi a csuda lehet ez? - mormogott magaban. - Toroknek nem torok. Magyarnak meg, ha
magyar, nem johet Eger felol.
S atremegett a sziven az a gondolat, hogy Dobo otthagyta Egert.
Mert hej, az a Ferdinand kiraly mindig csak szajjal adja a segitseget. Igy veszett el Lippa,
Temesvar az iden. Szolnok is, ki tudja, megallja-e a sarat? Amilyen okos, szamito ember Dobo,
bizony hamar kiketszerkettozi, hogy egy magyar nem birhat szaz torokkel.
Az uton egyebet se lattak, csak kocsikon ulo papokat. Valamennyi Eger felol! S valamennyi
nagy ladakkal, zsakokkal korulrakodottan. Eleinte csak koszongetett nekik, de aztan, hogy
megsokallta oket, ki se tert mar az utbol.
Hat megriadt egy pillanatra, hogy Dobo otthagyta az egri varat. De csak egy pillanatra. A
kovetkezo pillanatban elkergette magatol ezt a gondolatot. Nem olyan ember az! Barki jon az
uton, nem Dobo. Ha a Dobo hada jon, akkor sincs Dobo vele. Ott marad egymaga, es meghal
egymaga, de a tortenelem azt az egyet nem irhatja fol rola, hogy elhagyta a rea bizott varat.
Zaszlo nem volt a szemben gyaloglo haddal, vagy ha volt is, osszecsavartan vitte valamelyik
szeker. Korulbelul ketszaz fo. S apro csoportokban sietest gyalogolnak.
Gergely intett Ceceynek. Az oreg hatul lovagolt a sereg mogott, s egy ven katonaval
beszelgetett. Mindig beszelgetett az oreg. Hogy a veje intett, odaszoktette hozza a lovat.
- Kicsit eloremegyek - mondotta Gergely.
S megsarkantyuzta a paripajat. Az ismeretlen dandar ele ugetett.
Szeme a vezert kereste. Nincs koztuk tollas suvegu. Hat megallt elottuk, es folemelte a karjat:
alljt intett nekik.
- Ti kassaiak vagytok?
Nem felelt egyik se. Zavart szemmel neztek raja. Nemelyik el is vorosodott.
- Honnan jottok?
Erre se felelt egyik se.
- No - kialtotta Gergely bosszusan -, tan a nema baratok katonai vagytok?!
Vegre egy nagy allu, oles ember folemeli a fejet, es megszolal:
- Hat mink kassaiak vagyunk, hadnagy uram, es onnan jovunk, ahova a tekintetes hadnagy
uram megyen.
- Egerbol?
- Onnan. De jobb, ha a tekintetes hadnagy ur se farad oda. Nem erdemes. Ugyis vissza kell
fordulnia.
- Hat miert? Mi a baj?
- Mi? Hat csak az, hogy bolond kecske az, amelyik nekiugrik a kesnek!
- Micsoda kesnek!
- Tetszik-e tudni, hogy mi vege lett Temesvarnak?
- Tudom.
- Tetszik-e tudni, hogy Losonczit levagtak, a nepet felkoncoltak?
- Mondom, hogy tudom.
- Hat az tetszik-e tudni, hogy ketszazezer a torok?
- Azt is tudom.
- Hat azt tetszik-e tudni, hogy Dobo uramnak ezer katonaja sincsen?
- Meg lehet annyi.
- Hat azt tetszik-e tudni, hogy Szolnok tegnapelott ota a toroke?
Gergely elsapadt.
- Most mar azt is tudom. Es azt is tudom, hogy ha ti voltatok volna ottan, akkor meg hamarabb
elveszett volna. Hat csak eredjetek haza. S hogy ne menjetek uresen, hat nesztek, ez mindnyajatoknak
szol, patkanyok!
S ugy vagta pofon a nagy allu embert, hogy az nekiesett a masiknak.
A kovetkezo pillanatban mar kirantotta a kardjat, s bizony kozejuk szabdal, ha le nem ugranak
az utrol.
- Tisztelem Seredy Gyorgyot! - kialtotta utanuk. - Kulonb katonakat kivanok neki, mint ti
vagytok. Patkanyok!
S kopott utanuk.
A kassaiak morogva szeledtek szet a mezon, Gergely rajuk se nezett tobbe. Megindult ismet, s
a lova a sarkantyu nyomasabol erezte, hogy a gazdaja reszket haragjaban.
Meg jo, hogy egy ciganykaravant talalt ott az uton. A kassaiak dontottek-e fol az egyik
kocsijukat, vagy hogy magatol fordult az arokba, a ciganysag annak a kiemelesevel veszodott.
Gergely visszapillantott, hogy messze maradoz-e a serege. Azutan, hogy megvarja oket,
megallt a ciganyok elott. Nezte oket, hogy feledje a bosszusagat.
- Nini! - kialtott egyszerre. - Sarkozi baratom!
Az egyik gubancos cigany elvigyorodott erre a nyajas megszolitasra, es levette a suveget.
Hajlongva kozeledett, mikozben ravasz szemet furkeszoen jartatta a Gergely arcan.
- Hat nem ismersz meg?
- Hogyne ismernem, nagysagos uram, csokolom kezsit-labat. Eccerre megismertem. Csak azs
nem jut esembe, hogy hogy hijjak.
- No, majd eszedbe jut. Mit mivelsz itt? Latom, rongyos vagy, mint a madarijeszto.
A cigany csakugyan rongyos volt. Csak ing volt rajta meg egy posztodarabokkal foltozott
bornadrag, vagy talan inkabb bordarabokkal foltozott posztonadrag. A laba szara kivoroslott
belole. A laban nem volt semmi se.
- Hat van-e mar lovad?
- Dehogy van, csokolom a csizmaja sarat, dehogy van. Nem is les tebbet soha!
- Gyere velem Egerbe, oreg. Lovat is kapsz, ha egy honapot ott szolgalsz. Meg azonfelul olyan
piros nadragot kapsz tolem, hogy minden cigany megbetegszik irigysegeben.
A cigany elvigyorodott. Vegigpillantott a sajat rongyos oltozeten, majd ismet felnezett a vitez
arcaba, es a fejet vakarta.
- Egerbe? Meleg les ott, uram.
- Ne felj te attol. A leghuvosebb bastya alatt dolgozhatsz. Fizetest adatok neked. Te leszel az
en fegyverigazitom.
S torokul folytatta:
- Allah isini raszt getirzun! (Isten segitsen a dolgodban!)
A cigany a levegobe szokott.
- Bornemissza Gergely, vitezs hadnagy uram! - kialtotta. - Jaj, csokolom meg a lova labat is!
Jaj, nemhiaba, hogy sargarigoval almodtam az ejjel.
- No, csakhogy megismertel.
- Meg! Meg! Hogyne ismertem volna meg, csokolom azst a kedves labat, mindjart
megismertem, csak azst nem tudtam, hogy kicsoda.
- Hat jossz velem?
- Elmennek, bizony isten elmennek...
- Hat gyere!
- Csak azs a fene terek ott ne volna! Es mar ket kezzel vakarta a fejet.
- Hiszen meg nincs ott.
- De ott les a kutya! Ahun igy gyinnek-mennek a katonak, ott nem egeszseges azs ajer.
- En is ott leszek, Sarkozi. Ne felj, mig engem latsz! Aztan ha eppen szorulnank, egerutja van a
varnak Miskolcig.
Csak ugy talalomra mondta ezt Gergely. Mert hiszen minden varnak van alagutja. De Eger
vararol nem tudott o egyebet, csak azt, hogy Dobo benne a kapitany, meg hogy Mekcsey a
kiskapitany, ket olyan ember, akiert o elmenne a vilag vegere is.
A fold alatti ut emlitese hatott-e a ciganyra, vagy a lo, vagy a piros nadrag, vagy hogy
Gergelyt szerette? - meg egy kicsit vakarodzott, aztan beleegyezett.
- Hat ha fizsetest is kapnek, katonaruhat is, sarkantyus sarga csizmat meg egy jo paripat, nem
baj, ha vak is fel semire, hat akkor felcsapok.
A Gergely dandara mar akkor ott allt, s nevetve hallgatta ezt a beszelgetest. Meg nagyobb lett
a derultseg, mikor Gergely odanyujtotta a kezet a ciganynak, es az belecsapott.
- No - azt mondja Gergely a zsebebe nyulva -, itt ez a denar foglalonak. Egerig raulhetsz a
vezetek lovamra. Ott aztan, mihelyt lovakulas lesz, a tied az elso.
A cigany vigan ugrott fel a paripara, s meztelen sarkait hozzautotte a lo oldalahoz.
A ciganykaravan szerencset orditott neki. O is visszaorditott valamit ciganyul. Aztan
felrecsapta a suveget, s kivetett mellel, buszken lovagolt tovabb Gergely mellett.
- Haj, de felvitte azs Isten a dolgomat!
Nehany ora mulva a baktai uton a lombok es dombok kozott elejuk ragyogtak a egri var zold
mazas csereppel fedett tornyai s a tornyokon a nemzetiszinu zaszlok meg a varosnak voroskek
zaszloi.
Gyonyoru var! S korulotte piroslo, sargulo szolodombok es erdok. Mogotte tavolacskan egy
magas, kek hegy, hatszor akkora, mint a Szent Gellert hegye.
Gergely megemelte a suveget, es a dandarhoz fordult:
- Oda nezzetek, fiuk! Mert a jo Isten is oda nez most az egbol!
S megsarkantyuzta a lovat. Elorevagtatott.
A cigany egy percig tunodott, hogy ott maradjon-e a sereg elen, vagy hogy o is vele menjen a
hadnagyaval. Egyszerre latta, hogy komikussa valik, ha o vezeti a sereget, hat jol
megcsapkodta a tenyerevel a lo tomporat, a sarkaval meg a lo hasa ala kalapalt.
A lo nagyokat ugrott, s a magasba dobalta a ciganyt. De nemhiaba kupeckedett a more teljes
eleteben, mindig ugyesen visszahullott a paripara.
A kocsiuton fellegzo, meleg por terjengett. A port menekulok vertek. Asszonyok, oregek es
gyermekek ultek a kocsikon vagy ballagtak a butorokkal, baromfival megrakott kocsik mellett.
Nemelyik kocsin borju is allt, es bogicselt, nemelyiken meg disznok rofogtek.
A torok nem eszi meg a disznot, de ki tudja, mikor kerulnek vissza?! Egynehanyan tehenet
vezettek. Egy piros csizmas kisleany cineget vitt kalitkaban a kocsi mellett, egy asszony meg
fazekba ultetett, viragzo rozsafat a hatan. Sok kocsi, nagy hurcolkodas. Bizony egy reszuk
vissza se fog terni tobbet. Kivalt azok, akik amoda, lent a volgyben, a Cifra kapun at Felnemet
fele takarodnak: a zsellerek meg az ozvegyasszonyok: azok ott maradnak a Felfoldon, ahol
torok lo meg nem hagyott patkonyomot. Kulonosen Kassa - az volt a menekulok fo iranya.
Gergely azonban nem ugyelt mar rajuk. Negyedora nem telt bele, beugratott a Baktai kapun,
amely a varos falanak nyugati bejarata. Azutan a tekintetet fol-folemelve nyargalt at a piacon,
s kanyarodott fel a varkapunak.
A fal ott feher es szinte meszszagu, annyira uj.
A hid le van bocsatva. Gergely madarkent roppen be a varba, fel a ven fak kozott. Szeme a
kapitanyt keresi.
Ott all a var piacan, ibolyaszin barsonymenteben, kardosan, piros csizmaban, sastollas
barsonysuveg a kezeben. Mellette egy szoke aprod, aki ket zaszlot tartogat a karjan: egy
nemzetiszinut es egy kek-voroset. Dobo masik oldalan ott all az oreg Balint pap feher
karingben, stolasan, fekete reverendaban. A kezeben ezustfeszulet. Nagy, feher szakallaval
olyan, mint valami bibliai profeta.
Eppen a katonak esketeset vegeztek el. Dobo valami beszedet mondott nekik, aztan foltette a
suveget, s a robogo paripa fele fordult.
Gergely leugrott a pariparol, es ragyogo szemmel villantotta tisztelgore a kardjat.
- Jelentem alasan, vitez kapitany uram, megerkeztem!
Dobo csak nezett. Vegigsimitotta kerek, szurke szakallat, hosszu, lengeteg bajuszat, es megint
csak nezett.
- Nem ismer meg, ugye, kapitany uram? Nyolc esztendeje, hogy nem lattuk egymast. En a
kegyelmed leghivebb katonaja vagyok: Bornemissza Gergely.
- Gergely fiam! - kialtotta Dobo a karjait szettarva. - A szivemre, lelkem! Tudtam, hogy te
nem hagysz el engemet!
Es megolelte, megcsokolta a vitezt.
- De hat csak egymagad jottel-e?
Abban a pillanatban tancolt be a Sarkozi paripaja, felolnyi magassagra dobalva a rongyos,
mezitlabas ciganyt.
A katonak kacagtak.
Dobo is elmosolyodott.
- Csak nem ez talan a sereged?
- Dehogy - mondja nevetve Gergely. - Ez csak a puskacsinalo ciganyom. Jol tettem tan, hogy
elhoztam?
- Minden ember aranyat er itt - feleli Dobo.
S elkapta a kezet a ciganytol, nehogy az megcsokolja.
Hanem a ciganyon nem lehetett kifogni. A csizmaja szarat csokolta meg a kapitanynak.
- De hat megis mennyien jottetek? - kerdezte Dobo nyugtalanul.
- Nem sokan - felelte rostelkedve Gergely. - Mindosszesen ketszazotven drabantot adtak alam.
Dobo szeme ragyogott:
- Ketszazotven?! Fiam, ha mindenhonnan ennyi katonat kaptam volna, a maklari mezon
fogadnam a torokot.
- Hat nem jon a segitseg?
Dobo felelet helyett a levegobe legyintett. Aztan a korulotte allo tisztekhez fordult. Bemutatta
nekik Gergelyt. A kiraly hadabol mar ott volt Zoltay, akivel Gergely Budan ismerkedett meg
ezelott tizenegy esztendovel. Most is olyan szoke es nyulank, vig ember, es meg szakallt se
visel, tehat notlen.
Aztan ott volt Peto Gaspar, egy gyors kezu, apro ember, aki szinten a kiraly hadabol valo, s
nagysagos cimet visel. Egy vekony kepu, kek szemu legeny allt Peto mellett. Az is melegen
megszoritotta a Gergely kezet:
- Fugedy Janos vagyok, a kaptalan hadnagya.
Gergely ranez.
- De ismeros vagy nekem, kedves ocsem!
Amaz vallat vont, s mosolygott.
- Nem emlekszem.
- Nem te adtal-e nekem okorfulet Erdelyben?
- Okorfulet?
- Azt. Mikor Furjesnek az eskuvoje lett volna, hatul a konyhaudvaron.
- Lehet, mert csakugyan en osztogattam ott az aprodoknak mindenfelet.
- Remelem, most visszaszolgalom.
- Hogyhogy?
- Kapsz erte basafulet.
Aztan Petohoz fordult Gergely:
- Hat te mert vagy olyan kokadt?
- Hogyne volnek kokadt - feleli Peto -, husz lovasom elinalt az uton. Dejszen csak meg egyszer
elem keruljenek!...
- Sose band - mondta Dobo. S legyintett. - A kapu nyitva van. Menjen, aki felti a boret.
Nekem ugyan nem gyikok kellenek ezekre a falakra!
Csak akkor pillantott Balint papra is Gergely. Mar egy esztendeje, hogy nem latta. Megolelte
es megcsokolta az oreget.
- Hat nem ment el a papokkal, tisztelendo atyam?
- Valakinek csak kell itt is maradnia - duhogott az oreg. - Cecey mit csinal?
- Jon! - felelte szinte kialtva Gergely. - A fiatalok szoknek, a venek jonnek, es kardot hoznak.
Meglassatok, hogy az en fakezu apam hogy forgatja a kardot!
Rovid nyaku, kopcos ember lepett ki a templom arnyekabol. Tenyernyi szeles kard verte a
laba szarat. Egy szapora jarasu oregurral jott, es mar messzirol integetett es nevetett
Gergelyre.
Mekcsey volt.
Miota Gergely nem latta, megszakallosodott, es meg inkabb hasonlitott a bikahoz. A fold
szinte rengett a lepesei alatt.
- Hat te meghazasodtal? - kerdezte Gergely, mikor mar vagy haromszor megolelte.
- Micsoda? - felelte Mekcsey. - Mar egy Sarikam is van azota.
- Kit vettel el?
- Az eg legkekebb szemu angyalat!
- Kit, no!
- Szunyog Esztert.
- Eljen! Hat a szep kigyofeju kardod?
- Megvan, csak hetkoznap nem koptatom.
- Es hol a kedves csaladod?
- Budetin varaba kuldtem oket, mig a torokoket agyon nem verjuk.
Dobora pillantva folytatta:
- En ugyan mondtam az oregnek, hogy ne kuldjuk el a felesegunket, de o ugy felti az o Sarajat,
mint valami gyereket, hat elkuldtuk oket, eleg gondunk lesz a torokkel is.
A szamtarto jelentese szakitotta felbe a beszelgetesuket. Az oreg egy arkus papirost terjesztett
ki Dobo elott, es a szemuvegetol a papirost messze tartva, olvasta:
- Hat van: barany 8050; okor, tehen, borju, szoval vagomarha: 486; buza, rozs meg liszt
osszesen 11 671 veka. Arpa meg zab 1540 veka.
Dobo a fejet razta:
- Keves lesz, Sukan bacsi.
- Magam is ezt gondoltam, kapitany uram.
- Ha itt szorit a torok a telre, mit adunk a lovaknak?
Az oreg vallat vont.
- Hat bizony, nagysagos kapitany uram, alighanem cipot, mint a katonainknak.
- Bor mennyi van?
- 2215 kobol.
- Az is keves lesz.
- De legalabb obor. Az iden mar megette a kutya a szuretet. Sor is van egynehany hordoval.
- Diszno?
- 139 elo. Szalonna 215 oldal.
Bornemissza erdeklodessel hallgatta volna tovabb is ezt a jelentest, de a dandarjara gondolt.
Visszault a lovara, es kiugratott a kapun, hogy bevezesse oket.
Bevezette, megmutatta. Dobo kezet szoritott a zaszlotartoval. Atadta oket Mekcseynek, hogy
mondassa el veluk az eskut, mutasson nekik helyet, s adasson nekik reggelit.
- Eridj be te is a hazamba. Amott az a sarga, emeletes. Harapj valamit.
Gergely meg is indult, de megis jobban erdekelte a var: benyargalta lohaton.
- Gyonyoru var! - kialtotta Dobohoz visszaterve. - Ha valaha vartiszt leszek, itt engedjen az
Isten letelepednem.
- Meg semmit se lattal - szolt Dobo. - Jer, majd en mutatom meg neked.
S hogy Bornemissza leszallt a lovarol, intett a szoke aprodnak:
- Hozd, Kristof, a lovat utanunk.
Karon fogta Gergelyt, es a deli kapuhoz vezette.
- Hat latod - mondotta ott megallva. - Hogy hamarosan tajekozni tudd magadat, kepzelj egy
nagy teknosbekat, amely delre nez. Ez, ahol most vagyunk, ez a feje. A negy laba meg a farka:
a bastyak. A ket oldala ket gyalogkapu.
Es kozben felszolt a kapu tornyaba:
- Vigyaztok-e ott fenn?
Az or kihajolt a torony ablakan, s az oldalan fuggo kurtot hatrataszitotta:
- Vigyazunk ketten is, kapitany uram.
- Gyerunk fel - mondotta Dobo. - Errol felol jon ma vagy holnap a torok, hat ezt is nezd meg.
Egy kezmozdulattal elore akarta bocsatani Gergelyt, de az meghatralt:
- Mar beeskudtem, kapitany uram.
Ez azt jelentette: nem vagyok vendeg.
Dobo hat elol ment.
A toronyban negy or ult. Tisztelegtek.
- Ismerjetek Bornemissza Gergely fohadnagy urat! - mondotta Dobo.
Az orok erre meg egyszer tisztelegtek. Gergely hasonlokeppen a suvegehez emelte a kezet.
A torony erkelyerol ket kis falu meg egy malom latszottak delnek, kozel a var elott, azokon tul
pedig ket szetagazo domblanc kozott kekeszold siksag.
- Itt kezdodik az Alfold - magyarazta a tajat Dobo.
- Es ez a ket kis falu?
- Az innenso Almagyar, a tulso Tihamer.
- Es ez a patak?
- Eger-patak.
- Ezek a falak ujak itt a kapu korul?
- Ujak. En epittettem.
- Jo magasak. A torok itt aligha probalkozik.
- Hat azert epittettem. Bal felol, amint latod, agyu vedi a kaput, es lovoresek folulrol.
- Minden varban bal felol vedi: a szembejovonek jobb kezben nincsen pajzsa.
- Itt jobbrol nem is lehetett volna. Amint latod, a patak itt folyik a var nyugati oldalan. A
zsilipeket lezarattam amott a malomnal, hogy legyen vizunk.
S a var nyugati oldalara mentek, a varosra nezo oldalra.
- Szedito magas fal. Van ez tiz ol is.
- Meg tan tobb is. Ezen az oldalon igazan nem probalhat a torok semmit. Kivul ko, belul fold.
De most uljunk lora. Ezen az oldalon aligha lesz bajunk a torokkel.
Lora ultek, es lovon haladtak tovabb.
Lenn a varos csendes es neptelen volt. A hazak kozul kimagaslott a puspoki templom es a
puspoki palota. A tulso hegyoldalban, napnyugat fele a Szent Miklos temploma, aggastyan
(augusztinusz) baratoke. A varost nyugatrol vastag, egyenletes hegy keriti, tul rajta a Matra
ormai keklenek.
A nyugati oldalon is ket bastya, s kozepen egy kis, eros kapu. A patakhoz eppen lovakat
vezettek le a katonak.
A patakon tul, a varos piacan egynehany ember acsorgott egy falka diszno korul.
- Itt meg vannak? - kerdezte bamulva Gergely.
- Meg vannak - felelte Dobo. - Pedig mindennap leizenek, hogy takarodjanak mar. Mindenki
el akarja adni a disznajat, apromarhait.
A kapu elott, benn a varban egy szeles arcu, sovany hadnagy oktatott korulbelul otven
katonat.
Kard volt naluk, a fejukon leeresztett rostelyu, rozsdas sisak, a vallukon vas. Ketto a kozepen
allt. A hadnagy rikkantgatott:
- Vissza! Vissza! Mondom, szamar, hogy amint vagtal, kapd vissza a kardodat!
A tanitvanyon latszott, hogy sohase volt katona. Markos, kis, eros parasztfiu volt, s Dobo csak
azert tette a kassai csapatba, mert a fiatal ero kar az agyuhoz.
- Ki ez a hadnagy? - kerdezte Gergely.
- Hegedus - felelte Dobo -, a kassaiak hadnagya. Kemeny ember.
S leszolt a csoporthoz:
- Ha valamit nem ertetek, kerdezzetek meg a hadnagy urtol.
A legeny erre leeresztette a kardjat, es Dobora tekintett:
- Azt nem ertem, kapitany uram, hogy mert kell nekem a kardot visszakapnom?
- A hadnagy ur megmondja.
- Azert, te bagariacsizma - szolt a hadnagy mergesen -, hogy vedd is magad vele, meg megint
utesre keszen legy.
- Dejszen, hadnagy uram - szolt a legeny egyet oldalt pokve -, akit en egyszer meglegyintek,
nem vag az nekem vissza!
Dobo rapoccentett a lovara, s elmosolyodott:
- Egri gyerek. Jol beszel.
Vegignyargaltak a fal alatt eszakra. Ket palota allt ott. A kisebbik diszesebb, uvegablakos. A
nagyobbik olyanfele epulet, mint az uradalmi magtarak, monostor a neve. Dobo idejeben
valamikor a varbeli kaptalane, vartisztek lakasa, csak lantornas ablaku. A kisebbik palota
mogott zold racsozatu viragoskert. Benne padok es szolosator.
Egy kesei rokapillango kereng az oszirozsak folott.
Hogy Gergely a rozsakon felejtette a szemet, Dobo is odanezett:
- Szegeny felesegem ugyan hiaba ultette ezt a sok viragot.
- Hol van a nagysagos asszony?
- Hazakuldtem a testvereimhez. Az asszonyi szem gyongiti az embert.
A kerten at a nyugati oldal sarkara ertek.
A fal ott is ektelen magas. Alatta kiallo dombresz. Az le van faragva a varos foldszineig
meredekre.
- No nezd - mondotta Dobo. - Ez itt a foldbastya. Ez csak arra valo, hogy ezt a sarkot a
lovestol vedje, meg azt a masik bastyat, ott, oltalmazza. Az ott a tomlocbastya.
Es a var hatan magaslo bastyara mutatott: a teknosbeka farkara.
Onnan megint szep panorama nyilt a varosra s a patak menten eszak fele nyulo jegenyefas
volgyre. A volgy vege egy szep fas falu: Felnemet. Nagy falu. Azon tul mar erdos hegyek
torlaszoljak el a szeles volgyet mindenfelol.
De Gergely nem sokaig gyonyorkodott a kepben. Figyelmet a var hata koltotte fel. Ott magas
dombok emelkednek a var mogott, s a dombokat csak egy mely, asott arok valasztja el a
vartol.
- A tamadast innen lehet varni - mondotta a dombokat szemlelve.
- Innen - felelte Dobo. - De itt legerosebb is a fal, s a legnagyobb agyukbol negy erre szolgal.
A tomlocbastyanal leszallt a lovarol, es atadta a kantart Kristof aprodnak.
- Bevezetheted az istalloba.
Folmentek a tomlocbastyara, ahol egy nagy agyu, negy mozsar es valami husz szakallas agyu
asitott a domb fele.
Az agyuk mellett egy gondor haju, szoke nemet pattantyus oktatta a parasztokat.
- Mikor en mondok bor, akkor adjal bor! Mikor en mondok dussz akkor adjal dussz!
A parasztok komoly arccal hallgattak a tuzmestert. Dobo elmosolyodott:
- Venn szi szangz bor, dann bekommen szi keine pulver, veil das bor keine pulver iszt,
szondern vein.
Eppoly rosszul beszelt nemetul, mint a pattantyus magyarul, de azert megertettek egymast. S a
tuzmester ujra kezdte:
- Mikor en mondok par, akkor nekem ne hozz bar, hanem pulver, krucifiksz donnervetter!
Vegre is a parasztoknak kellett megmagyarazni, hogy mikor Jozsef mester bort ker, akkor
puskaporos zacskot kell nyitni neki, mikor pedig port ker, bort adjanak.
Ot olyan nemet pattantyus volt a varban. Dobo Becsbol hozatta oket. Tobb idegen nem volt a
var nepe kozott.
- Nezd ezt a gyonyoru agyut - mondotta Dobo az agyut megsimitva. - Beka a neve. Mikor ez
kuruttyol, a torok megerzi az esot!
Az agyu bronzbol volt. Ki volt fenyesitve ragyogora. S vasazott, eros tolgyfa agyaval egyutt
valoban olyan volt, mint egy ulo beka.
Tovabbsetaltak kelet fele, ahol a sarkon megint egy kiszogello eros bastya magaslott. Az volt a
teknosbekanak a hatulso bal laba.
- Ez a Sandor-bastya - mondotta Dobo.
Gergely bamulva allott meg.
A bastyatol kezdve a var keleti reszen egy eros, magas falkaraj harom darabra tort sarlokent
ovezte a var keleti oldalat. Igy:
\ /
\________________/
Kivul arok, belul arok. Tiz-tizenket olnyi melyseg. Csupan a kozepen at magaslott egy
keskeny toltes, amely lathatolag azert volt hanyva, hogy a katonak atjarhassanak rajta.
- Ez a kulso var - mondotta Dobo. - Lathatod, hogy kelet felol hegynek beillo domb magaslik
mellette. Ez a Kiralyszeke. Azert hivjak igy, mert Szent Istvan kiraly innen nezte a satora elott
uldogelve a templom epuletet. Ezt a dombot itt lent kette kellett valasztani.
- Ertem - felelte Gergely -, okos ember volt, aki cselekedte.
- Perenyi cselekedte ezelott tiz evvel. A tulso vegen is all egy bastya, az a Bebek-bastya. Az a
torony meg ott a szegleten arra valo, hogy le a kapuig meg idaig lehessen latni es loni az
ellenseget.
A fal ott is, mint koros-korul, oles vesszopalankkal volt magasitva. Nehol meg nedves volt
rajta a sar. Az a palank azert kellett, hogy kivulrol be ne lasson az ellenseg, s hogy a fal tetejen
latatlanul jarhassanak a vedok.
- Hat most gyerunk a templombastyara - szolt Dobo, Gergelyt ismet karon oltve.
Csak nehany lepest kellett a Sandor-bastyarol menniuk, s Gergely elott egy kulonos epulet
allott. Egy rengeteg nagysagu templomnak a fele. A ket hatulso tornya is megvan. (Azelott
negy tornya volt.) Az ajton faragvanyok, az ajto folott kobol faragott, oriasi viragok, csorba
orcaju koszentek. De micsoda templom az, amely hivek helyett folddel van megtomve,
harangok helyett agyuk ulnek a tetejen, s orgona helyett agyuk dorgese szol belole: a halal
orgonaja!
A templom oldala jobbrol-balrol be volt dombozva. A dombon kecske legelt. Oldalt egy
boltozott bejaras. A kovei kormosak.
- Itt talan a puskaport tartjak? - kerdezte Gergely.
- Azt - felelte Dobo. - Jer, es nezd meg, mennyi ero van itt osszehalmozva!
- Sekrestye volt ez.
- Az. Jo szaraz hely a puskapornak.
- No, nagy vetek volt ezt a templomot igy elpusztitani.
- Magam is sajnalom, de inkabb igy legyen, hogysem Allahot dicserjek benne.
Beleptek. A hely inkabb borospincehez hasonlitott, mint sekrestyehez: telides-tele volt fekete
hordoval.
- Mennyi van? - kerdezte Gergely elamultan.
- Sok - felelte Dobo. - Ketszaz hordonal tobb. Itt tartom minden puskaporomat.
- Egy helyen? Hatha felrobban?
- Az lehetetlen. Az ajto elott or all. Kulcsa nincs hozza masnak, csak nekem. Be nem mehet
mas, csak Mekcsey vagy az oreg Sukan. Napnyugta utan napfelkelteig meg nem adom oda a
kulcsot senkinek.
Gergely folpillantott az ablakra. Uvegbol volt az ablak, az akkor szokasos, apro karikauvegbol,
s haromszoros vasrostely vedte az ablakot.
Az ajtoval szemben, ahova rezsut szolgalt a vilagossag, nagy, kerek kad all. Szinig meg van
toltve puskaporral.
Gergely belemarkol s visszaporgeti.
- Ez - ugymond - agyuba valo. Jo szaraz.
- A puskaba valot apro tonnakban tartom - feleli Dobo.
- Itt csinaltak vagy Becsben?
- Itt is, Becsben is.
- S milyen vegyiteku az idevalo?
- Haromnegyed saletrom, a negyedik negyed ken es szen.
- Puhafa-szen vagy kemeny?
- Puha.
- Az a legjobb. Hanem en egy-ket kanallal tobbet keverek a szenbol, mint masok szoktak.
A kad folott, a fekete falon egy nagy, elpiszkosodott es elrongyolodott festmeny latszott. Csak
ket fejet lehetett rajta latni. Az egyik szakallas, szomoru arcu ferfie. A masik: egy ifjue, aki a
ferfinak a mellere hajol.
A ket alaknak fenykor volt a fejen. A nyaktol kezdve le volt repitve a vaszon, ugy, hogy a fal
kifeherlett alola.
- Ez velhetoleg oltarkepe volt a templomnak - mondotta Dobo. - Talan meg Szent Istvan
pingaltatta.
A sekrestye elott ket szarazmalom forgott.
Lo huzta mind a kettot. A templom oldalan, egy boltozat alatt kezi bombakat gyartottak a
katonak. Ket tuzmester vigyazott a munkajukra.
Gergely megallt. Megnezte a puskaport es a kanocot, s a fejet razta.
- Talan nem jo? - kerdezte Dobo.
- Jonak eleg jo - felelte Gergely -, de en engedelmet kerek, hogy azon a bastyan, amelyiken
leszek, magam keszittethessem a bombakat.
- Mondd meg oszinten, ha jobbat tudsz! Te tudos ember vagy, es itt a var vedelme a fo, nem a
mellekes tekintetek.
- Hat en jobbat tudok - mondotta Gergely. - Ezek a regi bombak sustorognak, ugralnak,
elpukkannak, aztan veguk. En magot teszek belejuk.
- Micsoda magot?
- Kis bombat, rezporba kevert olajos cseput, vasport es egy darab kent. Az en bombam csak
akkor kezdi a munkat, mikor elsult.
Dobo visszakialtott a bombakeszitoknek:
- Hagyjatok abba a munkat! Bornemissza fohadnagy ur vissza fog ide terni, es aszerint
dolgozzatok, amint o parancsolja.
Folmentek a bastyanak atalakitott templom tetejere.
Korul volt az keritve fonn vesszobol font es folddel toltott kasokkal.
A kasok kozott koboltozatu fulkekben agyuk. A kozepen golyohalom es puskaporos godor.
Onnan egeszeben lehetett latni a kulso varat, amint orias karej alakjaban keritette a var
napkeleti oldalat. Rajta ket bastya s a ket bastyan ket kerek torony.
De lehetett latni a fallal szemben a nagy foldemelkedest is, amely felenyi olyan magas, mint
maga a var.
- Hat itt a napkeleti reszen eros lesz az ostrom - mondotta Gergely. - A nap is szembe sut
reggelenkint. Ide ember kell.
- Rad gondoltam - felelte Dobo.
- Koszonom. Meg fogom allni a helyemet.
Es a ket ember kezet szoritott.
Az agyuk kozott volt egy nagy, testes bronzagyu. Oblos torkaba emberfej nagysagu golyo fert.
A betuk es cifrazatok aranykent ragyogtak rajta.
- Ez a Baba - mondotta Dobo. - Olvasd a feliratat!
Az agyu derekan koszoruba hajlo ket palmalevel kozott ez a mondat ragyogott:
Eros varunk nekunk az Isten!
Szeptember kilencediken nem sutott fel a nap. Az eget szurke felhok takartak. A Matra ormait
is felho ulte. Az ido egesz nap olyan volt, mint a kenyes gyerek arca, aki sirni akar, csak azt
kell meg kitalalnia, hogy miert sirjon.
A varban elenk nyuzsges. Az acsok az also piacon feloles karok veget csapkodjak laposra.
Mellettuk egy-egy katona lyukat fur a lapositott vegbe, s kereszt alakot formal beloluk. A
harmadik csoport katona olajos-szurkos cseput kotoz a keresztekre. A keresztek neve furko.
Mar van egy halommal.
A sekrestye mellett az oreg Sukan vekaval meri a puskaport. Parasztemberek apro
borzacskokba tomik. Hordjak a pattantyusokhoz.
Ugyancsak a sekrestye mellett Janos tuzmester cserepbol keszult golyokat tomet puskaporral.
Azok a labdak. Arasznyi puskaporos kanoc fityeg ki beloluk. Mikor meg akarjak gyujtani,
olyanfele drotos szerszamba teszik, mint a mai angol labdautok. De dobjak kezzel is, s a fules
golyokat kopjaval is. Keszen van azokbol is valami ezer.
Az Okapu fele, ahol az also piaccal elvalasztott, ket hosszu hazsor a kaszarnya, koszorusok es
lakatosok dolgoznak. Mindenkinek a fegyveret meg kell igazitaniuk, aki hozzajuk viszi.
A Sotet kapu mellett szepen epitett fold alatti istallokban allnak a marhak. A meszarosok ott
vagnak a fal mellett. A ver egy lyukon az arokba csurog. Negy-ot marhat vagnak mindennap a
var nepenek.
Gergely eppen a Sandor-bastyan allott. Gerendakbol es deszkakbol emelvenyt acsoltak ottan,
hogy csapatosan is fol lehessen jarni belulrol a falakra.
Minden bastyanal van mar olyan emelveny, de a Sandor-bastyan ujra kell csinalniuk, mert
nem jol astak le egy colopot, es mozog.
Dobo folment rajta a tisztjeivel, s meg-megrazogatta az oszlopokat.
- Ugy kell ennek allnia - mondotta -, hogy akkor is megtartson szaz embert, ha minden
oszlopat ellovik. Tamasztekot szogezzetek minden oszlophoz. Es be kell meszelni vastagon.
A templom tornyan a kurtos egy hosszut rikoltott.
- No, mi az? - kialtott fel Mekcsey. - Itt vagyunk!
- Jonnek!
Ebbol az egy szobol nagyon ertettek a tisztek.
- Az eloorseg jon!
Maklarig az oroknek hosszu lancolata allott mar egy het ota. Eleven teleszkop, amely kinyult
az abonyi mezoig, s ejjel-nappal a torok megerkezeset vigyazta.
Ezeket jelentette a jonnek!
Mekcsey folugrott a fal tetejere, es sietve indult a deli kapu fele. Maga Dobo is. A tisztek
kovettek. A deli bastyan aztan megalltak, es ernyozott szemmel neztek arra az utra, amely a
kis Almagyar falun at a messze siksagbol vonul egyenesen a varkapuig.
Az almagyari uton egy vagtato lovast lehetett latni. Suveg nelkul jott. Piros dolmanya szijon
ropdosott utana.
- Az en katonam! - velekedett Gergely. - Bakocsai!
Merthogy az a Bakocsai kituno lovas volt, es a sors gyalogossa tette, mindig azon rimankodott,
hogy lora ulhessen. Igy jutott ezen a napon orszemnek is.
Ahogy kozelebb erkezett, latni lehetett, hogy az arca mero egy ver, s hogy a lova oldalan
valami dinnyeforma gombolyuseg lodorog.
- Az en katonam! - ismetelte orvendezve Gergely, de most mar szinte kialtva. - Bakocsai!
- Verekedett! - mondta Dobo.
- Egri gyerek - felelte ra Mekcsey.
- De az en katonam - szolt Gergely vissza. - Az en tanitvanyom!
A hirhozo nyomaban meg harom or rugtatta az ut porat. A tobbit tan levagtak.
Hat itt a torok.
Mit erezhetett Dobo e hirnek hallatara? Az a torok had jon, amelyik a nyaron az orszag ket
legerosebb varat rombolta le: Temesvart es Szolnokot, s elfoglalta Dregelyt, Hollokot, Salgot,
Bujakot, Sagot, Balassagyarmatot - mindent, amit akart. Mert ugy indult el a torok had, hogy
ami meg hatravan Magyarorszagbol, beleigazza a szultan hatalmaba.
Hat mar itt tartanak. Szazotvenezernyi emberarcu fenevad. Nagyobb reszuket a zsenge gyermekkortol
nyilazasra, lovesre, falmaszasra, tabori eletre neveltek. Kardjuk Damaszkuszban
keszult, vertjuk derbendi acel, landzsajuk hindosztani mesterkovacsoktol valo, agyuikat
Europa legjobb ontoi alkotjak meg, puskaporuk, golyojuk, fegyveruk merhetetlen es megszamlalhatatlan.
S veluk szemben?
Itt all ez a kis var, s benne alig ketezer ember, s alig hat regi, hitvany agyu meg holmi lyukas
vasrudak: agyunak nevezett szakallas puskak.
Mit erezhetett Dobo?
A hirhozo Bakocsai Istvan feliramlott a varba, es leugrott a lorol. Megallt izzadtan, porosan
Dobo elott. A nyerge szijan egy gondor bajszu, barna torok fej; oneki maganak az egesz bal
arca vegig fekete az aludt vertol.
- Jelentem alassan, vitez kapitany uram - szolt a bokajat osszeutve -, itt a torok, az istenfajat!
- Az egesz had vagy csak egy csapat?
- Az egesz hadnak az eleje, kapitany uram! Nem lattuk az egeszet az abonyi erdo miatt, de
nagyon igyekeznek, az istenfajat! Ahogy bennunket megneszeltek, mindjart elkaptak kettot
belolunk, oszt meg engem is hajszoltak valameddig; legutobb ez a fustos, az istenfajat neki!
- Hat a tarsaid hol vannak?
A vitez a kapu fele pillantott.
- Mosakodnak a patakban, az istenfajat!
- No - azt mondja Dobo -, matol fogva tizedes vagy. Eridj, es igyal egy icce bort, az istenfajat!
- tette hozza mosolyogva.
A var udvaran mindenki odatolongott, hogy a levagott fejet megnezze.
A beretvalt fejnek egy hosszu furtje volt kozepen. Annal fogva tartotta Bakocsai, s buszken
mutogatta.
A torok megerkezesenek hirere olyanna valt a var, mint a zajgo mehkas. Mindenki Bakocsai
kore csoportosult, hogy szavat hallja. Meg az asszonyok is odafutottak a sutohazakbol es
konyhakbol, s labujjhegyre agaskodva hallgattak a csoport mogott a vitez beszedeit.
De ez persze csak akkor tortent mar, mikor Dobo otthagyta a piacot, es a tisztekkel egyutt
folment a palotaba, hogy tanacskozzon, rendelkezzen.
A vitez folakasztotta a torok fejet egy harsfara, s o maga szekre ult, hogy atengedje a fejet a
borbelynak.
Tizenharom borbely volt a varban: negy mester es kilenc legeny. No nem azert, hogy
beretvaljanak es hajat nyirjanak. Sebet fognak ok mosni, timsozni, varrni. Orvos? Az egesz
orszagban sincs annyi, mint ma csak egy megyei varoskaban is. A borbely az orvos is
mindenfele, no meg a jo Isten.
Hat a borbelyok mind a tizenharman raestek Bakocsaira, csak hogy kozel lehessenek a
szavahoz. Legelsobben is a dolmanyat huztak le meg az inget.
Peter mester volt a legoregebb koztuk, hat az fogta mosasba legeloszor. Egy nagy csereptalat
eleje tartottak, egy fazek vizet meg foleje.
Mostak.
A mosast csak allotta a vitez, meg a timsozast is, de mikor a hosszu fejsebet varrni kezdtek,
szetrugta a szeket, talat, borbelyt es borbelylegenyt, s rettento istenfajazasok kozott bement a
kaszarnyaba.
- Nem vagyok en nadrag, az istenfajat! - mondotta mergesen.
Lekapott egy nagy pokhalot az ablakszelrol, es a fejere tette. Bekototte a fejet maga. Leult, jol
beszalonnazott, beborozott, aztan ledult a szalmazsakra, s ot perc mulva mar aludt.
A vitezzel csaknem egy idoben egy lovas parasztember is erkezett a varba. Szur volt rajta es
felgyurt szelu fekete kalap. A kezeben zold furkosbot, akkora, mint o maga.
Mikor Dobo vegzett a vitezzel, az ember leszolt a lovarol egy asszonynak.
- Melyik a kapitany ur?
- Az ott, ni - mondja az asszony -, az a nagy szal ur, aki kozepen megyen.
Az ember leszallt a lovarol. Hozzakototte egy fahoz. A tarisznyajaba nyult. Kivett belole egy
nagy, pecsetes levelet.
Utanafutott Dobonak:
- Levelet hoztam, kapitany uram.
- Kitol?
- A toroktol.
Dobo arca elsotetult.
- Hogy merte kend elhozni?! - kialtott az emberre. - Vagy torok kend?
- Nem - feleli megszeppenve az ember. - Kalba valo vagyok en, instalom.
- Tudja-e azt kend, hogy magyar embernek nem szabad az ellenseg levelet hordoznia?
Es a katonakhoz fordult:
- Fogjatok fegyver koze!
Ket dardas katona a paraszt melle lepett.
- Uram! - kialtott az ember megrokonyodve. - Kenyszeritettek!
- Csak arra kenyszerithettek, hogy a kezedbe vedd. Arra nem, hogy ide behozd.
Es ujbol a katonakhoz fordult:
- Itt alljatok!
Osszetrombitaltatta a var nepet, s anelkul hogy a levelet folbontotta volna, osszefont karral allt
a harsfanal, amelyen a torok fej logott. Ot perc nem telt bele, egyutt volt a var nepe mind. A
tisztek Dobo korul. A katonak sorrendben. Leghatul a parasztok meg az asszonyok.
Akkor Dobo megszolalt:
- Azert hivattam ossze a var nepet, mert a torok levelet kuldott. En az ellenseggel nem
levelezek. Ha az ellenseg levelet ir, visszavetem. Vagy pedig a torkaba verem annak, aki elem
meri hozni. Csak ezt az elso levelet olvastatom el, s kuldom azonnal a kiralynak. Tulajdon
szemevel lathassa, hogy itt a torok: kell a segitseg. En anelkul is tudom, hogy mi van a
levelben: fenyegetes es alku. A fenyegetestol nem ijedunk meg. Alkuba nem bocsatkozunk. A
haza nem elado semmi penzen. De hat hogy tulajdon fuletekkel halljatok, hogyan szokott az
ellenseg beszelni, elolvastatom.
Odanyujtotta a levelet Gergelynek, aki mindenfele irast elso tekintetre el tudott olvasni, s
legtudosabb volt a var nepe kozott.
- Olvasd el hangosan.
Gergely egy kore allott. Feltorte a pecsetet, s kirazta a porzot a papirosbol. A level aljara
pillantott, s hangosan olvasta:
- Kuldi Ahmed pasa Kalbol,
Dobo Istvan egri kapitanynak udvozlet.
En, aki vagyok az anatoliai Ahmed basa, a hatalmas, legyozhetetlen csaszar fotanacsosa,
megszamlalhatatlan es ellenallhatatlan hadanak fokapitanya, izenem es irom, hogy a hatalmas
csaszar ezen a tavaszon ket sereget kuldott Magyarorszagra. Az egyik sereg elfoglalta
Lippat, Temesvart, Csanadot es Szolnokot s minden varat es varkastelyt, amely a Koros,
Maros, Tisza es Duna videken all. A masik sereg elfoglalta Veszpremet, Dregelyt, Szecsent es
az egesz Ipoly mentet, s ezenkivul levert ket magyar sereget. Nincs ero, amely nekunk
ellenallhatna.
Es most ez a ket diadalmas sereg Eger vara alatt egyesul.
A hatalmas es legyozhetetlen csaszar akaratabol intelek titeket, hogy ofelsegenek ellene
szegulni ti se merjetek, hanem engedelemre hajoljatok, s amely basat en kuldok, beeresszetek,
Eger varat es varosat neki atadjatok.
- Hogy a fenebe ne! - zugtak mindenfelol. - Ne olvasd tovabb! Eb hallgassa.
Dobo azonban csendessegre intette oket:
- Csak hallgassatok a torok muzsikat. Igen szep, mikor ilyen fennen szol. Olvasd csak tovabb!
- Ha engedelmesek lesztek, hitemre mondom, hogy se magatoknak, se joszagotoknak
bantodasa nem lesz. A csaszartol minden jot nyertek, s olyan szabadsagban tartalak benneteket,
mint a regi kiralyaitok.
- Nem kell torok szabadsag! - rikoltott kozbe a fakezu Cecey. - Jo nekunk a magyar is!
Amire mindenki nevetett.
Gergely folytatta:
- Es minden bajtol megoltalmazlak benneteket...
- Azer gyunnek, hogy oltalmazzanak! - rikoltott Peto Gaspar.
Mindenki nevetett, maga a levelolvaso is.
Csak Dobo allott komoran.
Gergely tovabb olvasott:
- Erre adom hiteles pecsetemet. Ha pedig nem engedelmeskedtek, a hatalmas csaszar
haragjat vonjatok fejetekre, s akkor mind magatok, mind gyermekeitek valamennyien
halallal pusztultok el. Azert hat nekem azonnal feleljetek!
Haragos zugas volt a felelet.
- A teremtesit a hatalmas csaszarjanak! Iszen csak ide gyujjon!...
Az arcok megvorosodtek. A legjamborabb embernek a szeme is tuzet hanyt.
Gergely visszanyujtotta a levelet a kapitanynak. A zajgas elcsondesult.
Dobonak nem volt szuksege kore allnia, hogy kilassek a csoportbol. Magas, oles ember volt.
Ellatott mindenkinek a feje folott.
- Ime - mondotta acelos, de keseru hangon -, ez az elso es utolso level, amely toroktol jott
ebbe a varba, s el is olvasodott. Megerthettetek belole, hogy mert jon. Szabadsagot hoz
karddal es agyuval. A kereszteny verben furdo pogany csaszar hozza rank ezt a szabadsagot.
Nem kell? Ha nem kell szabadsag, levagja a fejunket! Hat erre valaszoljunk. Ez a valaszom!
Osszegyurte a levelet, es a parasztnak az arcaba dobta.
- Hogy merted idehozni, gazember?!
Es a katonakhoz fordult:
- Vasat a labara! Tomlocbe az alavalot!
A mindeneket folizgato torok level utan Dobo a palotaba szolitotta a tisztjeit:
- Felora mulva mindenki ott legyen.
A terem hamarabb is megtelt. Aki meg kesett, csak azert kesett, hogy az unneplojet vegye
magara. Mindenki erezte, hogy a level a veszharang elso megkondulasa volt.
Dobo meg csak az elmaradt orseget varta.
Osszefont karral allott az ablaknal, s az alant elterulo varost nezte. Milyen szep epuletek,
milyen szep feher hazak! S a varos ures. Csak a palota alatt, a patakon nyuzsog a var nepe.
Loitato katonak, vizhordo emberek; lejjebb a varosban egy sarga kendos asszony most lep ki a
kapun. A hatan nagy batyu. S ket kisgyermeket vonszolva siet a var fele.
- Ez is a varba jon - mormogta Dobo kedvetlenul.
Az aprod ott allt Dobo mellett. Lenviragszin barsonydolmany volt rajta. Hosszu hajaval,
leanyos arcaval olyan volt, mintha fiuruhaba oltozott leany volna. De ha a kezere pillantott
valaki, erot latott abban. Mindennap hanyta a kopjat a fiu.
Dobo hozza fordult. Vegigsimitotta a fiu vallig ero hajat:
- Mit almodtal, Kristof? Nem almodtad-e haza magadat?
- Nem - felelte elmosolyodva a fiu. - Szegyellnem, ha olyat almodnek, kapitany uram.
Az az egy aprod maradt a varban. Az az egy is csak azert, mert az apja irt a kapitanynak, hogy
a fiut ne kuldje haza. Mostohaanyja volt a fiunak. Nem nezett ra szives szemmel. Dobo a maga
fianak tekintette.
A tobbi aprodot mind hazakuldte Dobo. Tizennegy-tizenhat eves fiuk voltak. Vitezi iskola volt
nekik a Dobo udvara. Probara nem engedte meg Dobo oket.
Meg egy kedves aprodja volt koztuk. Balogh Balazs, az elobbi evben megolt Gyorgy barat
egyik hadnagyanak a fia. Az meg Kristofnal is fiatalabb egy esztendovel, s kituno lovas. Sirva
ment el augusztusban. Fajt neki, hogy Kristof a varban maradhat, o meg nem.
- Megallj, ha visszajovok - mondotta -, kopjat torok veled!
- Csak nem gondolod, hogy en kuldetlek el?
Es maga is konyorgott Dobonak:
- Hadd maradjon itt Balazs is, kapitany uram!
- Nem maradhat - felelte Dobo. - Ozvegyasszony fia, es egyetlen gyermek. A diofara se
szabad felmasznia. Takarodj!
Nagy Lukacs vitte el magaval, hogy utkozben atadja az anyjanak.
- No, az a Lukacs sokaig odamarad - szolt Mekcseynek, a fejet csovalva, Dobo. - Attol tartok,
valami bajba keveredett.
- Nem hiszem - felelte Mekcsey. - Az apro embereket nem feltem. Valami kulonos babonam
van ra, hogy az apro emberek szerencsesek a hadban.
- Eppen forditva van - felelte Gergely, aki inkabb magas volt, mint kicsi. - Az apro ember sose
ul oly biztosan a lovan, mint a hosszu. Az aprot a lo viszi a harcban, a hosszu meg a lovat.
Az ajtonallo jelentette, hogy az orok megerkeztek.
- Ereszd oket be - felelte Dobo komoran.
Het sarga csizmas, sarkantyus legeny allott meg a terem kozepen. Kettonek vizes volt a haja.
Hat csakugyan mosakodtak.
Az egyik vizes haju elolepett:
- Jelentem alassan, kapitany uram, itt az ellenseg, Abony alatt.
- Tudom - felelte Dobo. - Az elso torok is itt van mar. Elhozta Bakocsai.
Ez szemrehanyo hangon volt mondva. A vitez a varos kek-voros szinet viselte. Egyet
szusszant, es egyet huzott a nyakan.
- Kapitany uram, en hozhattam volna harmat is.
- Hat mert nem hoztal?
- Hat csak azert, mert en szetvagtam a fejet mind a haromnak.
A teremben nagy derultseg aradt el. A het katona kozul negy be is volt kotve. Dobo maga is
elmosolyodott.
- Hat, Komlosi fiam - mondotta -, nem a torok fej itt a hiba, hanem a ti fejetek. Nektek nem az
volt a kotelessegtek, hogy verekedjetek, hanem az, hogy hirt hozzatok. A Bornemissza
hadnagy ur katonaja hozta meg a hirt. Nektek azonban elobbre valo volt, hogy mosakodjatok
meg fesulkodjetek, inget valtsatok meg bajuszt podorjetek. Micsoda katona vagy te, Komlosi
Antal!
Komlosi elszontyolodva nezett maga ele. Erezte, hogy Dobonak igaz a szava. Azonban
folemelte a fejet:
- Hat majd meglatja, kapitany uram, hogy micsoda katona vagyok.
Az orok jelentesebol bizonyossa valt, hogy a torok vonul mar Eger fele. Dobo uj orseget
rendelt, s megparancsolta, hogy ne csapjanak ossze a torok orseggel, csak jelentsek orankint a
kozeledeset. Azutan kikuldte oket, es az asztalhoz ult.
Mar akkor ott csoportoztak a teremben mind a hadnagyok, mind a vartisztek. Az ot nemet
tuzmester is. Ott allt a pap is meg az oreg Cecey.
- Barataim - kezdte Dobo az unnepi csondben -, hallottatok, hogy rank kovetkezett, amit evek
ota vartunk.
A hangja olyan volt, mint a nagyharange. Egy percre elhallgatott. Talan egy gondolatat
hallgatta el. Aztan mintha rovidre akarna fogni a mondanivalojat, koznapi hangon folytatta:
- Mekcsey kapitanytarsam az iment adta at teljes jegyzeket a var erejenek. Korulbelul
ismeritek ugyan, de en megis szuksegesnek latom, hogy fololvassuk, es halljatok. Kerlek,
Gergely ocsem.
Atadta az irast Gergelynek, aki konnyebben es gyorsabban birta az effelet, mint Sukan bacsi.
Gergely keszseggel olvasott:
- Az egri var ereje 1552. szeptember 9-en...
- Vagyis ma - szolt Dobo.
- A varnak van ma belso lovasa ketszaz, belso gyalogosa ugyanannyi, behivott egri es
kornyekbeli puskas 875. Nagysagos Perenyi Ferenc ur kuldott 25 embert, Seredy Gyorgy ur
kuldott vagy ketszazat.
- Abbol nincs tobb, csak valami otven - szolt Mekcsey.
Es egy sunyorgo szemu, arcban erosen csontos hadnagyra pillantott.
- Nem tehetek rola - felelte az. - En itt vagyok.
Es a kardjat megzorrentette.
Dobo bekito hangon szolt a hadnagyra:
- Hegedus baratom, ki beszel itt rolad? Hunyadinak is voltak hitvany katonai.
Gergely tovabb olvasott:
- Megint Kassarol jott ketszaztiz folkelo. No, hat itt van - szolt Hegedusre pillantva. - Kassan
is vannak vitezek.
Es folytatta:
- A nema baratok negy drabantot kuldtek. Az egri kaptalan kilencet.
- Kilencet? - mordult fol Bolyky Tamas, a borsodi puskasok hadnagya. - Hiszen azoknak
szaznal is tobb a katonajuk!
- Fizetesre se adtak - felelte roviden Dobo.
Fugedi, a kaptalan hadnagya folkelt. Dobo azonban leintette:
- Kerlek, ocsem, majd maskor. Az ordog se bantja a kaptalant. Folytasd, Gergely ocsem, csak
roviden es hamar.
Gergely hat szaporan, baratosan olvasott tovabb. Jo hosszu volt a vitezlajstrom. Saros, Gomor,
Szepes, Ung, a szabad varosok mind kuldtek egy-egy kis csapat drabantot. A jaszai prepost
negyven embert kuldott egymaga. Meg is eljeneztek.
Vegul Gergely ismet folemelte a hangjat:
- Vagyunk tehat osszesen szaz ember hijan ketezren.
Dobo vegigpillantott az asztalnal ulokon, es a tekintete Hegeduson allott meg. A kassai
hadnagyra nezve folytatta:
- Ehhez meg hozzaszamithatjuk azokat az embereket, akiket varbeli szolgalatra hivtam be: a
tizenharom borbelyt, nyolc meszarost, harom lakatost, negy kovacsot, ot acsot, kilenc molnart
es a harmincnegy parasztembert, akik majd az agyuknal segitenek. Ostrom idejen ez mind
fegyvert ragadhat. Azutan szamitsuk meg Nagy Lukacsot, akit Szent Janos feje vetele napjan
Szolnok ala elkuldtem huszonnegy lovassal. Minden oraban megerkezhetnek - szolt
Mekcseyre emelve a tekintetet.
Es folytatta:
- Hat volnank igy is meglehetosen, de en kiraly ofelsegetol varom a legfobb segitseget.
Az oreg Cecey a levegobe csapott, es hummogott.
- Nono, Cecey batyam - szolt Dobo. - Nem ugy van mar, mint volt regen. A kiraly igen tudja,
hogy ha Eger elesik, hat beteheti a Szent Koronat a kamarajaba.
- Es akkor nincs tobbe Magyarorszag - toldotta hozza Mekcsey, aki Dobo mellett allott.
- Lesz nemet - duhogta az oreg.
- A kiraly hada ket nagy seregben jon - folytatta Dobo -, otven-hatvanezer, talan szazezer jol
taplalt es jol fizetett katona. Egyiket vezeti Moric szaszi herceg, a masikat Miksa herceg. A
kiraly bizonyara izen nekik, hogy ne vesztegessek az idot, hanem siessenek. S ma mar annak a
ket tabornak a jelszava: Eger!
- Hiszi a miskolci pek! - morgott Cecey.
- Hat hiszem en is - mordult vissza Dobo. - Es ezennel megkerem kegyelmedet, hogy a
szavamba ne kapdosson. Az en kovetem, Vas Miklos meg ma ujra elindul Becsbe, es ha nem
talalja utban a kiraly hadat, ertesitest viszen a torok megerkezeserol.
Gergelyhez fordult:
- A gyules utan rogton megirod a kerelmet ofelsegenek, s mellekeled a torok levelet. Ugy
megird, hogy meg a kosziklak is idehengergozzenek Eger ala.
- Megirom - felelte Gergely.
- Semmi okunk sincs arra, hogy nehez szivvel varjuk a torokot. A falak erosek. Puskapor meg
elelem van boven: akar esztendeig is kibirjuk. A kiraly ha csak az erdelyi hadat idekuldi is,
minden torok Mohamedhez koltozik Eger alol. De hat olvasd fel most mar a masodik szamu
jegyzeket is - szolt Gergelynek.
Gergely olvasta:
- Nagy bombaagyu egy, masik nagy bombaagyu, Beka nevu es Baba nevu ketto; a kiralytol
harom agyu, Perenyi Gabortol negy agyu, Seredy Benedektol egy agyu.
- A puskaport nem mertuk meg, mert nem is lehet - szolt kozbe Dobo. - Tavalyrol is maradt, a
kiralytol is kaptunk. A sekrestye aljaban szinig all a kesz puskapor. Ezenkivul van saletromunk
es malmunk is, hogy ha kell, magunk csinaljunk puskaport. Folytasd.
Gergely olvasta:
- Oreg reztarack, faltoro ot, vastarack ugyanilyen ot, ofelsegetol rezfaltoro negy; golyoonto a
faltorokhoz es szakallasokhoz huszonot, dupla, pragai szakallas agyu ketto, seregbonto
szakallas agyu ot.
- Felelhetunk a toroknek. De ez meg semmi. Olvasd tovabb!
- Pragai es csetneki rez es vas szakallas haromszaz, kezipuska kilencvenharom, nemet
kezipuska szazkilencvennegy.
- Nem er semmit! - rikkantott Cecey. - A jo ij tobbet er minden puskanal.
Ezen egy kis feleseles tamadt. Az oregek Cecey szavat helyeseltek. A fiatalok a puska partjan
voltak.
Vegre is Dobo azzal vagta kette a csatat, hogy a puska is jo, az ij is jo, de legjobb az agyu.
Kristof aprod egy remekmivu, aranyos sisakot es egy kis ezustfeszuletet tett az asztalra. A
karjan meg egy palastfele koponyeg is volt.
Dobo hata moge allt. Tartotta szotlanul.
Gergely meg egy jo rendet olvasott. Benne volt a jegyzekben minden fegyver: kopja, gerely,
pajzs, mindenfele golyo, csaklya, csakany, buzogany, kanoc, darda es minden harci keszseg,
amit nem a segitseg hozott magaval.
Akkor aztan Dobo folkelt.
Az aranyos sisakot a fejere tette, a voros barsony kapitanyi mentet a vallara. Es bal kezet a
kardjan nyugtatva szolott:
- Kedves barataim es vedotarsaim. A falakat lattatok, most mar a falakon belul levo erot is
ismeritek. Ebben a varban van most a maradek orszag sorsa.
A teremben csend volt. Minden szem Dobon fuggott.
- Ha Eger elesik, utana nem allhat meg se Miskolc, se Kassa. Az apro varakat lerazza a torok,
mint a diot. Nincs tobbe ellenallas. Es akkor Magyarorszagot beirhatja a tortenelem a halottak
konyvebe.
Komor szemmel pillantott korul, es folytatta:
- Az egri var eros, de ott a szolnoki pelda, hogy a falak ereje nem a koben van, hanem a vedok
lelkeben. Ott penzen fogadott, idegen zsoldosok voltak. Nem a varat mentek vedeni, hanem
hogy zsoldot kapjanak. Itt az ot pattantyus kivetelevel minden ember magyar. Itt mindenki a
hazat vedi. Ha ver kell, verrel. Ha elet kell, elettel. De ne mondhassa azt rank a jovendo
nemzedek, hogy azok a magyarok, akik 1552-ben itt eltek, nem erdemeltek meg a magyar
nevet.
Az ablakon besutott a nap, es rasugarzott a falon fuggo fegyverekre s a falak mellett rudakon
allo pancelokra. Tundoklott tole a kapitany aranyos sisakja is. Gergely mellette allott.
Pillantast vetett az ablakra, aztan a szemehez emelte a tenyeret, hogy a vezerre nezhessen.
- Azert hivattam ossze kegyelmeteket - folytatta Dobo -, hogy mindenki szamot vethessen
magaval. Aki tobbre becsuli a boret, mint a nemzet jovendojet, nyitva meg a kapu. Nekem
ferfiak kellenek. Inkabb keves oroszlan, mint sok nyul. Akinek reszket az ina a kozelgo
zivatartol, hagyja el a termet, mielott tovabb szolanek, mert meg kell eskudnunk a var
vedelmere olyan eskuvel, hogy ha azt megszegi valaki, meg ne allhasson holta utan az orok
Isten szeme elott.
Felrenezett, es vart, hogy mozdul-e valaki.
A teremben csend volt.
Nem mozdult senki.
A feszulet mellett ket viaszgyertya allott. Az aprod meggyujtotta.
Dobo tovabb beszelt:
- Meg kell eskudnunk egymasnak az orok Isten szent nevevel ezekre a pontokra...
Egy iv papirost vett fel az asztalrol, es olvasta:
- Eloszor: akarmifele level jon ezentul a toroktol, el nem fogadjuk, hanem a kozseg elott
olvasatlanul megegetjuk.
- Igy legyen! - hangzott a teremben. - Elfogadjuk!
- Masodszor: mihelyt a torok megszallja a varat, senki neki ki ne uvoltson; barmit kialtoznanak
is be, arra semminemu felelet ne hangozzek: se jo, se rossz.
- Elfogadjuk!
- Harmadszor: a varban a megszallas utan semmifele beszelgeto csoportosulas se kint, se bent
ne legyen. Se ketten, se harman ne suttogjanak.
- Elfogadjuk!
- Negyedszer: az altisztek a hadnagyok tudta nelkul, a hadnagyok a ket kapitany intezkedese
nelkul a csapatokon nem rendelkeznek.
- Elfogadjuk!
Egy erdes hang szolalt meg Fugedy mellett:
- Valamit ide szeretnek betoldani.
A szolo Hegedus volt, Seredynek a hadnagya. Az arca ki volt vorosodve.
- Halljuk - szoltak az asztalnal.
- Azt ajanlom, hogy a ket kapitany viszont a hadnagyokkal mindig egy ertelemben intezkedjen,
valahanyszor ugy fordul a sor, hogy akar a vedelemben, akar mas fontos intezkedesben a
hadnagyok kozul csak egy is tanacskozast kivan.
- Az ostrom szuneteben elfogadom - szolott Dobo.
- Elfogadjuk! - zugtak ra mindannyian.
Dobo folytatta:
- Utolso pont: aki a var megadasarol beszel, kerdez, felel, vagy barmikepp is a var megadasat
akarja, halal fia legyen!
- Haljon meg! - kialtottak lelkesen. - Nem adjuk meg a varat! Nem vagyunk zsoldosok! Nem
vagyunk szolnokiak! - hangzott mindenfelol.
Dobo levette az aranyos sisakot. Hosszu, szurke hajat vegigsimitotta. Intett a papnak.
Balint pap folkelt. Szinten levette a suveget, es folemelte az asztalon allo kis ezustfeszuletet.
- Eskudjetek velem - mondotta Dobo.
A teremben mindenki a feszulet fele nyujtotta a kezet.
- Eskuszom az egy elo Istenre...
- Eskuszom az egy elo Istenre - hangzott az unnepi mormolas.
- ...hogy veremet es eletemet a hazaert es kiralyert, az egri var vedelmere szentelem. Sem ero,
sem fortely meg nem felemlit. Sem penz, sem igeret meg nem tantorit. A var feladasarol sem
szot nem ejtek, sem szot nem hallgatok. Magamat elve sem a varon belul, sem a varon kivul
meg nem adom. A var vedelmeben elejetol vegeig alavetem akaratomat a nalamnal feljebb
valo parancsanak. Isten engem ugy segeljen!
- Ugy segeljen! - zugtak egy hanggal.
- Es most magam eskuszom - szolt Dobo, ket ujjat a feszuletre emelve. - Eskuszom, hogy a var
es az orszag vedelmere forditom minden eromet, minden gondolatomat, minden csepp
veremet. Eskuszom, hogy ott leszek minden veszedelemben veletek! Eskuszom, hogy a varat
pogany kezere jutni nem engedem! Sem a varat, sem magamat elve meg nem adom! Fold ugy
fogadja be testemet, eg a lelkemet! Az orok Isten taszitson el, ha eskumet meg nem tartanam!
Nem ketelkedett azon senki. Langolt mindenkinek az arca, mert tuz egett mindenkinek a
sziveben. A Dobo eskujere minden kard kivillant. Egy lelekkel kialtottak:
- Eskuszunk! Eskuszunk!
Dobo ismet foltette sisakjat, es leult.
- Hat, testvereim - mondotta egy arkus papirost veve a kezebe -, most meg azt beszeljuk meg,
hogy a falak orseget hogyan helyezzuk el. A falak vedelmere nem egyforma beosztas kell,
mert a varos felol meg az uj bastya felol sik a fold es volgyes. A keleti meg az eszaki bastyak
felol vannak a dombok meg a hegyek. Bizonyos, hogy oda allitjak az agyukat, es ott torik majd
a falat, hogy beronthassanak.
- Nem torik azt at sohase - mondotta Cecey.
- Nono - felelte Dobo.
S folytatta:
- Acsot meg komivest azert rendeltem jo szammal a varba, hogy amit a torok ront, ejjel
berakjak. Hat ott lesz a legnagyobb munka. Es ha az orseget most el is osztjuk, az majd az
ostrom szerint valtozik.
- Csak intezze kegyelmed, kapitany uram, mi elfogadjuk! - kialtottak tobbfelol.
- Hat en azt gondolom: negy seregre osszuk a vedelmet. Egyik sereg legyen a fokapunal, a
masik a szeglettoronyig valo reszen, harmadik a kulso varban, negyedik a tomlocbastya korul
eszakon. A negy csoportnak megfeleloen negy reszre oszlik bent az allo sereg is. Az allo
sereggel Mekcsey kapitanytarsam fog rendelkezni. Ostrom idejen az o gondja lesz a katonak
valtakozasa, valamint a belso var vedelme is.
- Hat a varos feloli oldal? - kerdezte Hegedus.
- Oda csak egyes oroket allitunk. A kapunal eleg, ha husz ember lesz. Az ugyis szuk
gyalogkapu, s onnan nem is probalhat a torok tamadast.
Es egy masik iv papirost vett fel.
- A legenyek szamat hozzavetoleg igy osztottam el. Az Okapunal, vagyis fokapunal az uj
bastyaig alljon mindenkor szaz drabant. A tomlocbastyan szaznegyven, a tiszttel
szaznegyvenegy. A Sandor-bastya menten szazhusz a kapu nelkul. Onnan vissza a kapuig
szazot.
- Ez negyszazhatvanhat - mondotta Gergely.
- A templom ket tornyan tiz-tiz drabant. Ez a belso var vedelme.
- Negyszaznyolcvanhat - szamitotta hangosan Gergely.
Dobo folytatta:
- Most kovetkezik a kulso var. A Csabi-bastyan legyen kilencven ember, a Bebek-bastyaig.
Onnan a szeglettoronyig szazharminc. Az Okaputol a szegletig otvennyolc. Ott meg egy
keskeny kofal van, amely osszekoti a belso varat a kulsovel. Ott inkabb szemmel kell orkodni,
mint fegyverrel. Hat oda eleg harmincnyolc drabant.
Mekcseyre pillantva folytatta:
- Oda lehet allitani a gyongeket s ostromok alatt a konnyu sebesulteket is.
- Egy hijan nyolcszaz - mondotta Gergely.
- Marmost hogyan osszuk szet a tiszteket? Hogy magamon kezdjem, en ott akarok lenni
mindenutt.
Lelkes eljenzes.
- Mekcsey tarsam dolgat mar tudjuk. A negy fohadnagy ur kozul egy az Okapunal lesz. Oda
ero kell es rettenthetetlen lelek. Merthogy a torok azon a kapun be akar majd torni, elore
lathato. Ott a halallal farkasszemet kell nezni erosen.
Peto Gaspar folkelt, es a mellere csapott:
- Kerem azt a helyet!
A nagy eljenzesben csak a Dobo beleegyezo fejmozdulatat lehetett latni. Az oreg Cecey
atnyujtotta Petonek a bal kezet.
- Ezenkivul - mondotta - a kulso var a legveszedelmesebb oldal. A torok ott az arok
betemetesen fog mesterkedni. Oda is a fotisztek batorsaga, hazaszeretete es halalmegvetese
kell.
Harom fohadnagy volt meg Peton kivul; mind a harom folugrott.
- Itt vagyok! - mondotta Bornemissza.
- Itt vagyok! - mondotta Fugedy.
- Itt vagyok! - mondotta Zoltay.
- Hat hogy ossze ne vesszetek - szolott Dobo -, ott lesztek mind a harman.
A tuzmesterek mar elobb megkaptak a maguk agyujat, kulonben sem tudtak egy szot se
magyarul, Dobo azonban meg egy foagyumestert akart. Ki legyen az?
Senki se volt ertoje az agyunak, csak Dobo. Hat Dobo magara vallalta.
Hogy erre ujabb eljenriadalom tamadt a teremben, s hogy a tuzmesterekre is neztek, azok
nyugtalanul kerdeztek:
- Was ist das? Was sagt er?Bornemissza hozzajuk fordult, es igy magyarazta meg az ot nemetnek:
- Meine Herrn, Kapitany Dobo wird sein der Hauptbumbum! Verstanden?Dobo ezutan osszetrombitaltatta a katonasagot. A var teren azoknak is elmondta az ot
eskupontot, amire odabent megeskudtek. Megmondta nekik, hogy amelyikuk felelmet erez,
tegye le inkabb a kardot, hogysem meggyongitse a tobbit is. Mert - ugymond - a felelem olyan
ragados nyavalya, mint a pestis. Sot meg ragadosabb. Mert egy pillanat alatt atszall a masikra.
Hat itt a rank kovetkezo nehez napok alatt eros lelku emberek kellenek.
Azutan kibontotta a var kek-voros zaszlajat, es osszefogta a nemzetiszinuvel.
- Eskudjetek!
Erre a szora a varosbeli szekesegyhaz harangja megkondult.
Csak egyet kondult, tobbet nem.
Mindenki a varos fele tekintett. A kondulas olyan volt, mint egy jajkialtas. Csak egy. S utana
figyelo csondesseg all az egesz tajon.
Azon az esten Dobo vendegul latta mindazokat, akik vele delelott a teremben megeskudtek.
Az asztal egyik vegen Dobo ult, masik vegen Mekcsey. Dobo mellett jobb felol Balint pap ult,
bal felol Cecey. A pap mellett Peto. Petot kulonben is meg kellett becsulni azzal a hellyel. A
batyja, Peto Janos, udvari meltosag volt: a kiraly fopoharasa. Annak a reven kaptak a
puskaport meg az ot tuzmestert Becsbol. Csak aztan kovetkezett vagy kor vagy rang szerint,
reszint Mekcseytol, reszint Dobotol szamitva a sort: Zoltay, Bornemissza, Fugedy. Aztan
Koron Farkas, az Abauj megyei gyalogosok hadnagya, Kendy Balint es Hegedus Istvan,
Seredy Gyorgy hadnagyai, akik otven drabantot hoztak; Fekete Lorinc, aki Regecbol jott
tizenotodmagaval; Lokos Mihaly, akit szaz gyaloggal kuldtek a szabad varosok; Nagy Pal,
Bathory Gyorgy harminc drabantjanak hadnagya, bikaereju, meresz ember; Jaszai Marton, a
jaszai prepost negyven drabantjanak hadnagya, Szenczi Marton szepesi hadnagy, aki negyven
Mi az? Mit mond? (nemet)
Uraim, Dobo kapitany lesz a "Fobumbumâ€! Megertettek? (nemet)
gyalogost hozott; Bor Mihaly, kituno puskas, Saros megye kuldte hetvenhat gyaloggal;
Ugocsabol ott volt Szalacskai Gyorgy es Nagy Imre. Az utobbit Homonnay Gaborne kuldte
tizennyolc gyaloggal. Eperjesrol Blasko Antal jott el.
A nevezettek mind hadnagyok. Az utanuk valo rendben ult Paksy Job, a legszalasabb tiszt a
kiraly seregebol, s Bolyky Tamas, a borsodi otven puskas hadnagya. Ezek kesobb jottek, hat
odaultettek a vartisztek koze, akik voltak: Sukan Janos, az oreg szamtarto; Imre deak kulcsar,
a borospince felugyeloje; Mihaly deak elelmezotiszt, vagy amint akkor mondtak: cipooszto;
Gyongyosy Matyas deak, a puspok deakja (a var a puspok foldbirtoka volt); Boldizsar deak
irnok s meg egynehanyan. Mert Dobo nemcsak a tiszteket hivta meg, hanem hogy az egesz var
kepviselve legyen a vacsoran, egy tizedest, egy kozembert, egy egri nemest es egy egri
parasztot is felhivatott.
Az etelhordas a Dobo negy-ot szolgajanak a dolga lett volna. De hogy a munkajukat
megkonnyitsek, a fotisztek is beallitottak a szolgaikat.
Dobo mogott Tarjani Kristof allott, az aprod. Dobonak o szolgalt. O nyujtotta eleje az etelt, o
toltotte mindig tele a poharat, valahanyszor megurult.
Pentek volt aznap, hat a vacsorat tormas csukan kezdtek, kirantott sullovel, harcsaval es
kecsegevel folytattak, s turos csuszaval es fahejas, fott aszalt gyumolccsel vegeztek. De volt
az asztalon szolo is, alma, korte es dinnye is boven.
Mert adta a takarekos Dobo ezt a vacsorat? Az eskuvo gyules befejezeseul? Vagy hogy az
egymasnak ismeretlen tisztek osszeismerkedjenek es osszemelegedjenek? Vagy tan a bor
vilagitasanal a lelkek erejet vizsgalta? A levego kezdetben unnepi volt, szinte templomi. A
hofeher abroszok, a Dobo cimerevel vesett ezust evoeszkozok, az asztal folott lancon fuggo,
faragott hordo, az oszi viragokbol keszult bokretak - mindez inkabb lakodalmi pompa volt,
mint koznapi vendeglatas.
Meg akkor se melegedett meg a keze senkinek, mikor a csuka utan a szep hordobol granatszin
bor omlott a poharakba. Dobonak a magasztos beszede ult a lelkeken, mint ahogy a harangszo
utan elmelazva hallgatjuk a harang utan sokaig bugo csondesseget.
A sultek utan a szolgak tanyert valtottak. Mindenki azt varta, hogy valaki beszelni fog.
Dobo elmelazva ult a barna borrel bevont karosszekben. O neztek.
S a csondessegben egyszer csak felhallatszik a sutoasszonyok vidam dalolasa:
Csak azert szeretek falu vegen lakni,
Erre jar a rozsam a lovat itatni.
A lovat itatni, magat fitogtatni,
Piros ket orcajat velem csokoltatni.
Egyszerre eltuntek a felhok. Az eg kiderult. Hat komolykodjanak-e a ferfiak, mikor az
asszonyok a veszedelem bevonulasat notaval varjak?
Mekcsey folvette az elotte allo ezustserleget, es folkelt.
- Tisztelt barataim! - mondotta. - Nagy napok elott allunk. Maga a jo Isten is az eg ablakaban
ul, es nezi, hogyan fog itt ketezer ember megharcolni ketszazezerrel. Es en megse csuggedek.
Gyava ember nincs kozottunk egy sem; hiszen meg az asszonyok is, amint halljuk, vigan
dalolnak odalent. De ha nem igy volna is, van kozottunk ket ember, aki mellett felni nem
lehet. Ismerem mind a kettot kora ifjusagomtol. Az egyiket azert teremtette az Isten, hogy
peldaja legyen a magyar batorsagnak. A vas ereje van benne. Olyan, mint az arannyal
zomancozott kard. Csupa ero es nemesseg. A masik meg, akit szinten ifjusagomtol ismerek, a
furfangnak es minden talalekonysagnak a mestere. Ahol ez a ket ember jelen van, vagy az ero,
vagy a furfang bizonyossagaban erezem magamat. Ahol ok vannak, ott jelen van a magyar
batorsag, magyar esz, magyar dicsoseg! Nem lehet veszedelemtol tartani. Azt kivanom, hogy
ugy ismerjetek oket, mint en: Dobo Istvant, a mi kapitanyunkat, es Bornemissza Gergelyt, a mi
fohadnagyunkat.
Dobo allva fogadta a koccintasokat, aztan allva is maradt.
Es igy felelt:
- Kedves vereim! Ha olyan ijedos volnek is, mint a szarvas, hogy akarmifele ebfalka csaholasa
megremegtetne, mikor nemzetem sorsarol van szo, megallok es ellenszegulok. Jurisicsnak a
peldaja bizonyitja, hogy micsoda erosseg a leghitvanyabb var is, ha ferfiak vannak benne. A
mi varunk erosebb, mint Koszeg volt, s nekunk is erosebbeknek kell lennunk. En ismerem a
torok hadat. Meg a bajuszom is alig utkozott, mikor mar ott alltam a mohacsi mezon, es lattam
a Szulejman hadat. Elhiggyetek nekem, hogy az a huszonnyolcezer magyar osszegazolta volna
azt a szazezernyi csocseleket, ha csak egy ember is van, aki a csatat vezetni tudja. Nem
vezetett, nem rendelkezett ott senki. A csapatok nem az ellenseg allasa szerint bontakoztak
szejjel, hanem csak ugy gondolomforman. Tomory, szegeny, dicso emleku, nagy hos volt, de
nem vezernek valo. Azt gondolta, hogy a vezerseg tudomanya csak ez az egy szo: Utanam!
Hat egyet imadkozott, aztan meg egyet karomkodott, es azt mondta: Utanam! Azzal megindult
a seregunk, mint osszel a fecskek tabora, neki a torok kozepenek. A torok ugy szeledt
elottunk, mint a ludfalka. Mink meg rohantunk vakon, neki az agyusornak. Persze az agyuk, a
lancos golyok megtettek, amit emberi ero nem tehetett. Negyezren maradtunk a
huszonnyolcezerbol. De ennek a rettenetes szerencsetlensegnek ket nagy tanulsaga volt. Az
egyik az, hogy a torok tabor nem vitezek sokasaga, hanem mindenfele gyulevesz nepe.
Osszeszednek mindenfele embert es allatot, csak hogy a sokasagukkal elremitsek a tyukszivu
embert. A masik tanulsag az, hogy a magyar akarmilyen keves, megzavarhatja es meggyozheti
a torokot, ha batorsaga melle okossagot viszen magaval pajzsul.
Az asztalnal ulok feszult figyelemmel hallgattak a fokapitanyt.
Dobo folytatta.
- A mi allapotunkban azt parancsolja az okossag, hogy vasbol legyen a labunk, mig a kiraly
serege meg nem erkezik. A varat loni es rombolni fogjak, s meglehet, ledontik a falat, amely
valameddig vedeni fog bennunket. De akkor aztan nekunk kell eloallanunk. S ahogy a falak
vedtek bennunket, ugy kell nekunk vedenunk a falakat. A falra hago ellenseg ott fog talalni
bennunket minden resen. A magyar nemzet sorsat nem engedjuk kicsavarni a kezunkbol soha!
- Nem! Nem! Nem engedjuk! - kialtottak valamennyien folpattanva.
- Koszonom, hogy eljottetek - folytatta Dobo. - Koszonom, hogy elhoztatok kardotokat es
sziveteket a haza oltalmara. Valami eros erzes el bennem, hogy az Isten Eger vara fole nyujtja
a kezet, es azt mondja a pogany tengernek: Eddig, es ne tovabb! Ez az erzes erositsen
benneteket is, s akkor bizton hiszem, hogy ugyanezen a helyen vigan fogjuk megulni a
gyozelem torat is.
- Ugy legyen! - kialtottak mindenfelol, s osszecsorrentek az ezustpoharak es cinpoharak.
Dobo utan Peto allott fel, a gyors mozgasu hadnagy, aki a var legjobb nepszonoka volt.
Jobbra-balra rantott egyet a nyakan, es igy szolt:
- Mekcsey uram bizik Doboban meg Bornemisszaban. Ezek meg biznak mibennunk meg a
falakban. Hat en is megmondom, miben bizom.
- Halljuk! Halljuk!
- Ket eros var esett el az iden a tobbi kozott: Temesvar meg Szolnok.
- Veszprem?
- Veszpremben nem volt ember. Miert esett el az a ket eros var? Azt fogjak ido multaval
mondani, hogy azert esett el, mert a torok erosebb volt. Nem ugy van pedig. Azert esett el,
mert Temesvart spanyol zsoldosok vedtek. Szolnokot meg spanyolok, csehek meg nemetek.
Hat most megmondom, miben bizom. Abban, hogy Egert nem vedi se spanyol, se nemet, se
cseh. Itt az ot pattantyust nem szamitva mindenki magyar, s fokeppen egri. Sajat feszkuket
vedo oroszlanok! En a magyar verben bizom!
Itt mar kimelegedett minden arc, folemelkedtek a poharak. Peto be is fejezhette volna a
beszedet, de a nepszonokok bosegevel folytatta:
- A magyar pedig olyan, mint a kova. Mentul jobban utik, antul jobban szikrazik. Hat azt a
kontyos irgalmat annak a Mohamed putrijaiban szedett, fugefarol szakadt, ringyes-rongyos
vizivojanak, nem birna-e veluk ez a ketezer, magyar anyatol viteznek szuletett, lohaton
nevelkedett, magyar buzan erosodott, egri bikavert ivo katona?
Elnyomta az eljenzes, a kardcsorges es kacagas a szavat, de o megint csak sodort egyet a
bajuszan, egyet nezett oldalt, es igy fejezte be:
- Eger eddig csak derek varos volt, a hevesi magyarsag varosa. Adja Isten, hogy ezentul a
magyar dicsoseg varosa legyen! Pogany verrel irjuk a falra: Ne bantsd a magyart! S ha majdan
szazadok mulva az orok foldi beke mohaja zoldellik e var maradvanyain, levett kalappal
jarhasson majd itt az utanunk jovo szazadok fia, s buszke erzessel mondhassa: a mi apaink
kuzdottek itten, aldott legyen a poruk is!
De mar erre olyan riadalom tamadt, ugy osszecsokoltak a szonokot, hogy nem lehetett tovabb
beszelnie.
De nem is akart.
Leult, es atnyujtotta a kezet Bolyky Tamasnak, a borsodi legenyek hadnagyanak.
- Tamas - mondotta -, ahol mi ketten leszunk, zapuljon a feje a toroknek!
- Olyan szepen beszeltel - felelte Tamas a fejet razva -, hogy akar most rohannek szaznak
ellenebe!
Peto utan mar senki se erzett magaban erot, hogy koszontot mondjon. Gergelyt szolongattak,
de o, mint affele tudos ember, nem szeretett szonokolni. Hat mindenki csak a szomszedjaval
beszelt, s a vacsora vidam zsongasa toltotte be a termet.
Dobo is folmelegedett, hol az egyik szomszedjanak, hol a masiknak nyujtotta koccintasra a
poharat.
Egyszer Gergelynek is atnyujtotta, s hogy a pap Peto melle ult beszelgetni; atintette Gergelyt
maga melle.
- Kerulj csak ide, fiam - mondotta.
Aztan, hogy Gergely melleje ult, folytatta:
- A Torok fiukrol akarok beszelni veled. Irtam nekik is, de ugye hiaba?
- Bizony - felelte Gergely, a poharat maga ele teve - nem hiszem, hogy latjuk oket. Jancsi nem
akarodzik varat vedeni. Jobb szeret a szabad mezon viaskodni a torokkel. Feri meg nem jon
ennyire el. Nem hagyja ott a Dunantult.
- Igaz, hogy Balint ur meghalt?
- Az bizony, szegeny, mar egypar honapja. A bilincseit csak a halal oldotta le.
- Mennyivel elte tul az asszonyt?
- Jo egynehany esztendovel. Az asszony, tetszik tan tudni, akkor halt meg, mikor mink
Konstantinapolybol hazajottunk. Eppen temettek, mikor Debrecenbe erkeztunk.
- Jo asszony volt - mondta Dobo elgondolkodva.
S a poharaert nyult, mintha erte akarna inni.
- Bizony olyan nem sok terem a foldon - mondta Gergely.
Es o is a poharaert nyult. Neman koccintottak. Talan mind a kettonek az volt a gondolata,
hogy a josagos asszony latja odafenn az erette emelt poharat.
- Hat Zrinyi? - kezdte ujra Dobo. - Annak is irtam, hogy Egerbe jojjon.
- Az el is jott volna, de mar honapok ota hallja azt a hirt, hogy a bosnya pasa ellene
keszulodik. En februarban beszeltem Miklos bacsival Csaktornyan. O mar akkor tudta, hogy a
torok nagy haddal jon Temesvarra, Szolnokra, Egerre. Meg velem iratta meg a levelet a
kiralynak.
S mig beszelt, vegigsimitotta az aprod hajat.
Az ajto elott sipok es trombitak zeneje szolalt meg:
Sarga csizmas Miska sarban jar,
Panni a pataknal raja var.
Mintha uj vert ontottek volna mindenkibe. Dobo intesere az aprod bebocsatotta a siposokat.
Harom sipos es ket trombitas. Koztuk a cigany is. Nagy, rozsdas sisak a fejen, s benne harom
kakastoll. Az oldalan huvelytelen kard madzagon. Meztelen ket laban orias sarkantyuk.
Dagadozo pofaval pikogtatja a kalanetjat.
Mindenki tetszessel fulelt rajuk. Mikor megismeteltek a notat, mely bariton szolalt meg a
hadnagyok soraban:
Zolditsetek egek hamar a fuzfakat!
Hadd nyergelem ujra kesely paripamat,
Hadd probalom ujra pihent fegyveremet,
Sirva emlegesse torok a nevemet.
A hadnagy termetes, kisodrott bajszu legeny volt. A bajusza orokke ugy allt keresztben az orra
alatt, hogy hatulrol is meg lehetett ismerni.
- Ki is ez a hadnagy? - kerdezte Gergely Dobohoz hajolva.
- A komaromi kapitanynak az occse: Paksy Job.
- Jo dalos.
- Es bizonyara vitez fiu. A dalos kedvu ember mind jo vitez.
A hadnagy meg egy masik rendet is akart a notabol, de nem jutott eszebe.
A siposok is vartak, hogy mikor kezdi.
Ebben a percnyi szunetben valaki nagyot rikkant:
- Eljen a papunk!
- Eljen a hadunk vene! - kialtott Zoltay.
Cecey vidaman felelte:
- Ven az oregapatok!
- Eljen a var legfiatalabb vedoje! - kialtotta Peto.
Erre mar Tarjani Kristof is poharert nyult, es elpirultan koccintgatott a vendegekkel.
- Eljen az a torok - kialtott Gergely -, akinek legeloszor utjuk ki a fogat!
Erre nem volt kivel koccintani. Mindenki nevetett, es csak a szomszedjaval koccintott.
A piros arcu egri nemesember kelt fel a helyerol. Galleros, kek koponyeget a jobb vallan
hatravetette. Jobbra-balra torult egyet a bajuszan, aztan meg hatra az ustoken. Es szolott:
- Eljen az az ember, aki elsonek fog meghalni Egerert!
Szetnezett buszken es komolyan, s anelkul hogy koccintott volna valakivel, fenekig uritette a
poharat.
Aligha velte, hogy magara ivott.
A nagy labas ora mutatoja tizenegyen allott, mikor belepett egy or, es az ajtoban megallva
jelentette:
- Kapitany uram, a torok mar Maklaron van.
- Az eloorseg vagy a had eleje?
- Tobb mint eloorseg. A holdvilagnal ugy jonnek, mint az arviz. Sok sator es sok tuz latszik.
- Akkor holnap mar itt lesznek - bolintott Dobo.
Es elbocsatotta az ort azzal, hogy reggelig mar nem szukseges jelenteseket hozniuk.
S fol is kelt. Jel volt ez az oszlasra.
Mekcsey a terem egy sarkaba vonta Gergelyt, Fugedyt, Petot es Zoltayt. Egypar szot szolott
nekik, aztan Dobohoz sietett.
- Kapitany uram - mondotta a sarkantyujat osszeponditve -, vagy ketszazan kimennenk az
ejjel.
- Hova a pokolba?
- Maklarra.
- Maklarra?
- Jo estet mondani a toroknek.
Dobo jokedvuen simitott egyet a bajuszan. Aztan az ablakzugba lepett. Mekcseynek utana
kellett lepnie.
- Hat - igy felelt Dobo -, nem banom. A var nepere biztato az effele.
- Eppen azert gondoltam magam is.
- Ha nagy a harci kedv, jol fog a kard. De teged nem eresztelek el.
Mekcsey megrandult.
Dobo nyugodtan nezett ra.
- Te olyan vagy, mint a bika. Beleoklelsz minden faba, s egyszer csak majd nem tudod kihuzni
a szarvadat. Pedig neked vigyaznod kell a fejedre, hogy ha en el talalok esni, azonnal atvedd a
vezerseget. Ezt csak neked mondom. Hanem Bornemissza meg a tobbi kimehet. Gergely eszes
fiu, nehez torbe ejteni. Hivd csak ide.
Gergely ott termett.
- Hat kimehetsz, Gergely - mondotta Dobo -, de nem ketszaz emberrel, hanem csak szazzal.
Eleg annyi. Rajuk csaptok. Kisse megrezzentitek oket. S visszafordultok. Embereletben pedig
kar ne essek.
- Kapitany uram - esdekelt a kis Tarjani -, hadd menjek en is veluk!
Dobo megint simitott egyet a bajuszan.
- No, nem banom - mondotta. - De mindig ott legy Gergely hadnagy ur mogott. Ha agyon
talalnak utni, elem ne kerulj tobbet, azt megmondom!
Gergely rohanvast rohant a lovas legenyek tanyajara. S trombitaszo helyett egyet lott a
szobaban a pisztolyaval.
A legenyek egyszerre kirugaszkodtak az agyukbol.
- Ide hozzam! - kialtotta Gergely.
A legfurgebbeket valasztotta ki a maga szazanak.
- Egy-ketto! Oltozzetek! Mikorra harmat pillantok, lent legyetek kardosan, lohaton a kapunal.
Te, fuss az alkapitany urhoz, es kerj egy emberfogot. Magaddal hozod. Apropuska legyen
mindeniteknek a nyeregkapajan!
Meg akkor a pisztolyt apropuskanak neveztek.
Gergely lefutott a lepcson, es az istallo fele sietett. A konyhabol kisugarzo voros lampafenynel
egy sarga dolmanyos, sisakos embert pillantott meg. Az ember egy felforditott dezsan ult, es
gorogdinnyet tartott a terden. Azt kanalazta.
Az ember mezitlab volt.
- Ez nem lehet mas, csak az en ciganyom - mondotta Gergely.
Es rakialtott:
- Sarkozi!
- Tessen parancsolni - felelte a cigany felig folemelkedve.
- Ha velem jossz, lovat szerezhetsz ma, fajinat.
A cigany felugrott.
- Megyek. Hova?
- A torokre - felelte vigan Gergely. - Alszanak most. Meglepjuk oket.
A cigany a fejet vakarta. Nezett a foldre. Visszault a dezsara.
- Megse lehet - mondotta komolyan.
- Miert ne lehetne?
- Megeskudtem ma a tebbivel, hogy nem hagyom el a varat.
- De hiszen nem arra eskudtunk. Arra eskudtunk, hogy megvedelmezzuk.
- Lehet, hogy a tebbi arra eskudozsott - felelte a cigany, a vallat csaknem a fuleig vonogatva. -
En arra eskudozstem, hogy degeljek meg, ha kimegyek a varbol. Isten engem ugy segeljen!
S ujra az olebe vette a gorogdinnyet. A fejet csovalgatta, es tovabb falatozott.
Tiz perc nem telt bele, Gergely mar kint lovagolt a katonaival a maklari uton, a holdvilagos
ejszakaban.
Elotte ket ember: Fekete Istvan altiszt es Bodogfalvi Peter kozember. A Meleg-vizen tul
lekanyarodtak a retre. Ott mar a lovak dobogasat elnyelte a puha fold. A szaz lovas szaz lengo
arnyekhoz hasonlitott.
Az andornaki fuzesben megpillantottak az elso ortuzet.
Peter megallt.
A tobbi is.
A hold sarloja a fellegek kozott csak eppen annyit vilagitott, hogy a fak es emberek alakja
fekete arnyekokkent rajzolodott elo az ejszakabol.
Gergely odaugratott Bodogfalvihoz:
- Szallj le. Eredj kigyokent lappangva az elso orig. Ha kutya van vele, es ugat rad, terj vissza
eppoly csendesen es lappangva, mint ahogy odamentel. De ha nincs kutya vele, kerulj a hata
moge, es szurd le. Azutan nezd meg a tuzet. Ha nincs mellette mas or, vess ra fel marok
puskaport. De abban a pillanatban lebukjal am, nehogy valaki meglasson!
- Es a lovam?
- A lovadat idekotod ehhez a fahoz. Itt megtalalod, mikor visszaterunk.
- Es ha vannak a tuznel?
- Korulnezel gondosan, hogy hol es mikeppen fekszenek, es hol vannak legtobben. Aztan
gyorsan visszatersz.
Jo feloraig alltak a patak partjan, a fuzbokrok mellett. Azalatt Gergely tanacsokat osztott:
- Ameddig futast lattok, ussetek-vagjatok oket. Senki szaz lepesnel tovabb el ne taguljon a
tarsaitol, nehogy elvagodjek. Mihelyt a kurtot halljatok, rogton visszafordulunk es hazavagtatunk.
Ameddig a kurt nem szol, szabad a mulatsag.
A legenyek korben alltak, es minden szora figyeltek.
Gergely folytatta:
- Megriadnak azok, es nem is gondolnak ellenallasra. Ha igy tortenik, addig vagjatok a surujet,
mig csak szet nem esnek. Tanuljatok meg egyszer s mindenkorra, hogy aki lovon hadakozik,
olyan sebesen csapkodjon, hogy az ellenfelnek ne legyen ideje visszavagni. Mint a zaporeso,
ugy hulljon a vagas.
Gergely elhallgatott. A torokok fele fulelt. Aztan ismet a legenyekhez fordult:
- Hol az emberfogo?
- Itt vagyok, hadnagy uram - felelt egy hosszu ember a sorban.
- Nalad a szerszam?
- Nalam - felelte a legeny.
S egy villaforma, hosszu szerszamot emelt a magasba.
- Tudsz vele banni?
- A kapitany ur megtanitott ra.
- Hat csak kapd el vele a nyakat valamelyiknek, s gyurd le a kutyat. Az lenne csak a dicso,
fiuk, ha fotisztet tudnank fogni. A legszebb satorban szokott lenni az olyan. S bizonyosan egy
ingben aluszik. Azt is fogjuk meg, ha lehet.
Ismet fulelt. Ismet folytatta:
- A foglyot meg kell kotozni, de csak a kezen. Hatra a kezet. Ha fogunk lovat is, arra ra lehet
ultetni, s akkor te, Kristof, meg te, masik kis ember, kozrefogjatok, s a lova kantarat a
magatok lovahoz kotve hozzatok. Ha szokni probal, vagy beszelni, vagy kialtani, vagy
hatrafele lecsuszni probal, azonnal ussetek!
- Hatha nem fogunk lovat? - kerdezte Kristof.
- Akkor futnia kell a lovatok mellett, s tik csak siessetek haza. Minket ne is varjatok.
A bokrok mellett megjelent a Peter alakja. Futva jott.
- Az ort leszurtam - mondotta lihegve. - Meg se jajdult, csak eldolt, mint a zsak. A tuz a
satorok kozott eg. Egy torok szolgafele ul mellette. Sarga papucs a kezeben, sarga festek a
terden.
- Tisztiszolga - mondotta Gergely. - Tovabb.
- A tobbi szazaval ott hever a gyepen, holmi pokrocokon, a tuztol balra egy kerek tersegen.
- Alszanak?
- Mint a medvek.
- Jo - felelte Gergely. - Hat most, fiuk, lehetoleg szejjel egymastol tizlepesnyire. Amint en
elsutom a puskamat, minden puska kozibuk roppanjon, s essetek rajuk, mint a farkasok.
Orditsatok, uvoltsetek, es usd-vagd, nem apad!
Megvartak, mig Bodogfalvi lora ult. Szettagultak napkelet fele.
A legszelso Peto. A sisakjaba tuzott harom sastollrol megismerheto mar messzirol. Bekanyaritja
a lovas lancot felhold alakban, s a Gergely ugetesehez szabja a magaet.
Most mar Gergely vezet.
Darabig meg csendesen ugetve haladt a bokrok oldalaban, aztan egyszerre sebes vagtatast
kezd.
Az elso torok vad uvoltese hangzik fel az ejszakaban. Gergelyre suti a pisztolyat. Gergely
visszalo. A kovetkezo pillanatban minden pisztoly eldurran, s a szaz lovas pokolfergetegkent
robog ra az alvo torok hadra.
A satorok erdeje abban a pillanatban ropogva-burrogva elevenedik meg. Torok es magyar
orditas keveredik egy hangviharra. A foldon alvok eszuket vesztve riadnak fel, s ugrik, tolong
a sok torok keresztul-kasul egymason a satorok kozott.
- Rajta! Rajta! - harsog a Gergely szava.
- Allah! Allahu akbar! - uvolti a torok.
- Usd a kutyat! - bomboli Peto Gaspar valahol a satorok kozott.
Torok uvoltes, magyar karomkodas. Kardok villognak, fokosok zuhognak, lovak duborognek,
satorok recsegnek, kutyak visitanak. A fold is reng a szaz lovas robogasa alatt.
Gergely ket sator kozott egy falka osszeszorult poganyra ugrat. Vagja oket jobbra-balra. Erzi,
hogy a kardja mindig testbe csap, s hullanak elotte es dolnek, mint a juniusi buza, mikor az
agar benne nyargal.
A holdvilagnal latja, hogy a torokok minden lova egy csoporton legel, s hogy a menekulok
jatagannal metelik a bekot, s felkapnak a lovakra.
- Utanam, fiuk! - kialtja Petonek, aki mar odaerkezett.
S megrohanjak a lovasokat is. Vagnak embert, lovat egyarant. Csorog a kard, ropog a darda,
zuhog a buzogany. A torok remulten ugral lora. Nemelyik lora ketto is. Aki teheti, lovon
menekul. Aki lora nem tud kapni, gyalog iszkol el a sotetsegben.
Gergely azonban nem uldozi oket. Megall, es gyulekezot fuvat.
A satorok kozein at mindenfelol ugralnak hozza az emberei.
- A torok fut! - kialtja Gergely. - Kapkodjatok ossze minden elhozhatot! Lovat a kezerol senki
le ne hagyja! Amelyik sator elott tuz eg, rugjatok a tuzet a satorra!
A legenyek megint szetoszlanak. Gergely lesuhintja a vert a kardjarol, es beleszurkal valami
haromszor egy sator ponyvajaba, hogy letisztitsa.
- Pfuj, micsoda utalatos munka ez! - mondja Feketenek, aki hasonlokeppen torulgeti a kardjat.
Aztan, hogy torok mar sehol se ugralt, maga melle szolitotta Kristofot:
- Nezzuk sorra a satorokat!
A hold gyonge vilaganal nem lehetett latni, hogy melyik sator a fotiszte. A satorok nem voltak
egyformak. Egyik kerek volt, a masik negyszogu. S amelyik sator diszesebb volt is, mint a
tobbi, az csak elorekuldott sator volt. Kozemberek haltak benne.
Gergely az egyik satorrol lekapott egy lofarkas zaszlot, es hogy Kristofot meglatta, rakialtott:
- No, fiu, vagtal-e?
- Kettot - felelte zihalva az aprod.
- Csak kettot?
- A tobbi elfutott elolem.
A legenyek ezalatt egypar kocsit es szekeret is keritettek. Feldobaltak, ami mar a lovukra nem
fert: a szonyegeket, aranyos boncsokokat, dragakoves kutaszokat (lofarku lonyakdisz),
loszerszamokat, sisakokat, fegyvereket, fozoedenyeket es mindent, ami a kezukbe akadt. Meg
egypar satort is szejjelszedtek es szekerre dobaltak.
Hajnalodott, mikor visszaerkeztek a varba.
Dobo mar nyugtalanul varta oket a bastyan. Ha a kirohanas kudarccal jar, a var nepe aggodni
fog.
Hanem ahogy meglatta a megrakott lovakat, kocsikat es szekereket s Gergelyt, amint mar
messzirol felmutatta a lofarkas torok zaszlot, kigyulladt az arca az oromtol.
Mikor a vitezek berobogtak a kapun, mar a var nepe ott varta oket, s oromkialtasokkal
eljeneztek.
A katonak nemhogy vesztettek volna, hanem inkabb szaporodtak. A hosszu legeny egy
betomott szaju torokot hozott, s egyenesen Dobo ele vezette. Ott kirantotta a szajabol a
turbangyolcsot.
- Jelentem alassan - mondotta buszken -, nyelvet is hoztunk.
- Marha! - kialtotta a torok tigrismergesen a vitez szeme koze.
Dobo nem szokott nevetni, de ezuttal olyan joizut nevetett, hogy a konny is kicsordult a
szemebol.
- Varsanyi - mondotta a fogolynak -, te hat jol jatszod a torokot.
Es a vitezhez fordult:
- Ugyan oldozd fel! Hiszen ez a mi kemunk.
- Mondani akartam a butanak, hogy magyar vagyok - kesergett Varsanyi -, de mindig fejbe
utott, ahanyszor megszolaltam, aztan meg betomte a szamat is.
S pofonra emelte a tenyeret.
A vitez rostelkedve huzodott felre.
Dobo magahoz intette Gergelyt meg Mekcseyt. Es a kemnek is szolott:
- Jer.
Bement a belso kapun allo tornyos, emeletes epuletbe, es a kapus szobajaba lepett.
Leult egy gyokerbol font karosszekbe, es intett Varsanyinak, hogy beszeljen.
- Hat, kapitany uram - kezdte a kem a keze szarat dorzsolgetve -, jon az egesz had. Ahmed
pasa jon elol. Az ejjel a tabor Abonyban halt. Az elejit felkuldtek Manda beggel Maklarig. Az
irgalmat!... - tette hozza megvaltozott hangon.
Ez az irgalmat a viteznek szolott, aki Egerbe hurcolta. A kezen mely arkokat hagyott a zsinor;
meg egypar utest is kapott a feje bubjara, mert bizonyosan kapalodzott az eroszak ellen.
- Hat beg is volt veletek? - riadt fel Gergely. - Azt bezzeg megfoghattuk volna!
- Alig - felelte a kem. - Kover ember az, mint a baratok disznaja. Van harom mazsa, ha nem
tobb.
- Hogy mondtad a nevet?
- Manda. Azt nem fogja a golyo. Nem regi beg. Csak most a nyaron kapta a begseget a
temesvari csata utan. A katonak kulonben csak ugy hivjak, hogy Hajvan.
Gergely elmosolyodott.
- Ez az - mondotta a ket kapitanynak -, akirol a minap este beszeltem. No, majd fogja itt a
golyo!
- Beszelj tovabb - szolt Dobo a kemnek.
- Jon aztan Szokolovics Mehmed beglerbeg. Az jo lovo. Az agyukat o allitja fel es sutteti el
eloszor. Azt mondjak, olyan szeme van, hogy a falon is atlat vele. Ezt en nem hiszem.
- Agyujuk mennyi van?
- Faltoro oregagyujuk van tizenhat. Mas nagyagyujuk van nyolcvanot. Kisebb golyolovo
agyujuk szazotven. Mozsaragyu igen sok. Golyot hoznak szaznegyven szekerrel, puskaporos
tevet ketszazat lattam. Egy negyokros szekerben egyebet se hoznak, csak marvanygolyot,
akkorakat, mint a legnagyobb gorogdinnye.
- A had el van-e latva jol elelemmel?
- Rizsuk nincs boven. Mar csak a tiszteknek osztanak rizst. De lisztet meg hust hatalommal
szereznek mindenutt.
- Betegseg van-e a taborban?
- Nincs. Csak Kaszon beg betegedett meg Hatvanban, az is csak uborkatol.
- Ki jon meg?
- Arszlan beg.
- A volt budai pasa fia?
- Az.
- Hat meg?
- Musztafa beg, Kamber beg, Veli beg.
- Az irgalmat annak a Veli begnek - mordult el Mekcsey -, azt megdanoltatom!
- De meg is tancoltatjuk - mondta Gergely.
- Hat az a Dervis beg - kerdezte Dobo -, az mifele szerzet?
Varsanyi a fejet razta.
- Igen kulonos. Rendes beg, mint a tobbi, hanem mikor csatazik, leveti a begruhat, es
szorcsuhat olt. Azert hivjak Dervis begnek.
Es kedvetlenul nezett Dobora, mert a kerdesbol latta, hogy Dobonak mas keme megelozte ot.
- Milyen ember? - faggatta tovabb Dobo. - Melyik had elen all?
- En a lovasokkal lattam. Felszemu ember. Azelott janicsaraga volt, es Jumurdzsak az igazi
neve.
Gergelynek erre a nevre megmozdult a keze, es a kardjara csuszott.
- Jumurdzsak - mondotta. - Nem emlekezik ra, kapitany uram? Hiszen ettol szabadultam en
meg gyermekkoromban.
Dobo a fejet razta.
- Annyi torokkel volt eletemben bajom, hogy biz en, nem csoda, ha egyiket-masikat elfelejtettem.
A homlokahoz kapott.
- Hogyne ismernem. Az occse ez Arszlan begnek. Kutya kegyetlen ember!
Es ismet a kemhez fordult.
- Mi volt a taborban?
- Mar a Manda beg szolgaja voltam (az ordog vigye el ezt a tulkot, aki elfogott), minden
szandekukrol hirt hozhattam volna.
- Es hogyan jutottal a beg melle?
- Baratsagot kotottem a szolgajaval, es mindig a satornal lodorogtem. Hatvan alatt a beg
megharagudott raja, es elverte, engem meg, hogy mar sokszor latott, csak magahoz szolitott,
mert en is tudtam mar tentat fozni.
- Mit?
- Tentat. Ugy issza a tentat, mint mink a bort. Reggel, delben, este csak tentat iszik.
- Nem tenta lesz az, te!
- De bizony tenta, valosagos, jo fekete tenta. Valami babbol fozodik, oszt olyan keseru, hogy
meg masnap is poktem tole, mikor megkostoltam. A babot ugy hijjak, hogy kave.
A vezerek egymasra neztek. Egyik se hallotta meg kozuluk a kavet.
- Hat az jo, hogy odajutottal - mondotta Dobo maga ele pillantva. - A had mit beszel Egerrol?
Erosnek beszelik-e, vagy konnyu munkanak gondoljak?
- Szolnok eleste ota - felelte a kem - azt hiszik, hogy ovek az egesz vilag. Az egesz taborban
beszelik, hogy Ali pasa azt irta Ahmednek, hogy Eger csak rozzant akol.
- Hat meg nem egyesultek?
- Meg nem.
Dobo ranezett Mekcseyre. Mekcsey mosolyogva vont vallat.
- No, majd meglatjak, micsoda harapos birkak vannak ebben a rozzant akolban.
A kem folytatta:
- A taborban sok a csocselek. A hadat mindenfele gorog kereskedo, koteltancos, ormeny,
lokupec es cigany kiseri. Rabok is vannak egynehany szazan. Tobbnyire temesvari nok. Azok
szejjel vannak osztva a tisztek kozott.
- Gazemberek! - mordult el Mekcsey.
A kem folytatta:
- Ferfi rabot csak fiukat lattam, no meg a szekereseket, akik a golyot hozzak. Arszlan beg egy
nap tizszer is elmondja, hogy az egriek, mihelyt a temerdek hadat meglatjak, azonnal
kiszoknek, mint a szolnokiak.
- Mi a had fo ereje?
- A sok janicsar meg a meg tobb lovas muszellem. Aknaszok is jonnek. Azokat lagumdzsik-nak
hivjak. Meg jonnek kumbaradzsik is, akik kopjaval meg parittyaval vetik a varba a
cserepbombat.
Dobo folkelt.
- Hat csak eredj most mar: pihenj. Ejjel visszatersz a taborba. Ha valami jelentenivalod lesz,
csak jer ide a varos felol a fal ala. Es lobogtass feher kendot.
A piacon mindjart megkezdodott a kotyavetye. Ot megrakott szeker es nyolc apro torok lo.
A cipooszto deakot kihuztak az agybol. Egy asztalt eleje, egy dobost melleje. Kikialtonak
megtettek Bodogfalvit.
- Kezdjuk a lovakon - mondotta Peto.
- Egy gyonyoru arabus lo - kezdte Bodogfalvi.
- Vedd ossze a kettot - szolt Mekcsey.
Mert ket egyforma kis pej lo volt a zsakmanyban.
No, azokra senki se igert, de azert elkeltek. Dobo megbizta Mekcseyt, hogy a ket szep lovat
vegye meg az aprodoknak. Hat Mekcsey megvarta, szol-e valaki.
De mindenki a fegyverekre es a ruhafelekre tartogatta a penzet: Mekcsey megvette negy
forinton mind a nyolc lovat, es bevezette az istalloba.
A szekerek kovetkeztek. Azokbol mar boven fordult ki a sok szep fegyver. Egy-ket denaron
ekkoves kardot, elefantcsont nyelu puskat lehetett venni. Az asszonyok a ruhafeleert
versenyeztek. Fugedy egy huszfontos buzoganyt vett, Paksy Job barsonycsotart, Zoltay egy
ezustsisakot, amelynek orrvedo pecke volt. Hullt a penz Mihaly deak ele, s a deak
szorgalmasan jegyezte, hogy ki mit vett, es mennyit adott erte.
Mikor az elso szekernek a fenekere ertek, Bodogfalvi vidaman kialtott:
- Most pedig kovetkezik ama hires Darius kiralynak a kincsesladaja!
S egy katona segitsegevel szep, borjuboros ladat emelt a saroglyara.
A lada be volt csukva, de zar vagy lakat nem latszott rajta. Balta kellett, hogy felszakithassak.
A var nepe szinte nyomta egymast kivancsisagaban. Ha a Darius kincse nincs is a ladaban,
bizonyosan ertekes holmi van benne.
- En egypar ezustkupat szeretnek venni - mondotta a varnak az egyik kocsmarosa.
- En egy szep selyemkendot - szolt egy piros csizmas leany.
Merthogy mar egy csomo noi ruhat meg egynehany viragcserepet dobtak le a szekerrol,
nyilvanvalo volt, hogy nemelyik torok tiszt elhozta a feleseget is.
- En csak egy par papucsot szeretnek - mondotta egy oregasszony. - Mindig hallottam, hogy a
torok jo papucsot varr.
A lada felpattant.
A nezok nem csekely meglepodesere egy hat-het eves fiucska emelkedett ki belole.
Egy feher arcu, ozszemu, ijedt torok gyermek. A haja rovidre nyirt. A testen ingecske. A
nyakan egy aranypenz.
Bodogfalvi karomkodott:
- Tyu, azt a rusnya, bekafeju teremtesit annak a fugefan termett apadnak!
S trefas utalattal fintorgatta az orcajat.
Nevettek.
- Csapd agyon a porontyat! - rikoltott at a masik kocsirol egy katona.
- El kell pusztitani meg a magjat is! - mondotta egy masik.
A gyerek sirva fakadt.
- Lepj hat ki, az apad sarkantyujat! - orditott ra Bodogfalvi.
S megfogta a vallanal. Kiemelte a ladabol, s ledobta a gyepre, ugy, hogy elbukott.
A gyerek sikoltott.
Mindenki gyulolettel nezett rea.
- Jaj de csuf! - mondotta egy asszony.
- Nem is csuf - felelte a masik.
A gyerek pedig konnyes, ijedt szemmel es gorbe szajjal allott a foldon is. Minden pillanatban
torult egyet a szemen. Remulten tekintett hol erre, hol arra. Hangosan nem mert sirni, csak
szepegett.
- Ussetek agyon! - kialtott ujbol a satorbonto katona.
A gyermek a hangtol megriadt, es egy asszony szoknyajahoz bujt: belerejtette az arcat.
Veletlenul az az asszony volt az, amelyik azt mondta, hogy csuf a gyerek. A sutoasszonyok
kozul valo sovany, sasorru venasszony. A karja akkor is fel volt gyurve; a fejen hatrakotott
kek kendo.
- O, hogyisne! - szolalt meg akkor a gyermek fejere teve a kezet. - Hatha nem is torok. Ugye,
fiam, nem vagy torok?
A gyermek folemelte az arcat, de nem felelt.
- Hat mi volna? - szolott Bodogfalvi. - Itt vannak a ruhai is. Itt a sapkaja, piros; itt a dolmanya,
ez is piros! Ki latott mar ilyen bugyogot? Madzag van az aljan; ossze lehet huzni, mint a
zacskot szokas.
S ledobalta a gyermeknek a ruhait.
- Annem - szolalt meg a gyermek -, nerede?
- No, ugye hogy magyar! - kialtott az asszony diadalmasan. - Azt mondja: anyam, gyer ide!
- Dehogy magyar az, Vasne - szolt Peto nevetve. - Nem azt mondja az, hogy jer ide, hanem
azt, hogy nerede. Azt kerdezi: hol az anyja?
Es a gyermekhez fordult.
- Jok burda anang! (Nincs itt az anyad.)
A gyermek erre megint sirva fakadt:
- Meded, meded! (Jaj, jaj!)
Vasne leterdelt, es szotlanul oltoztette a gyermeket. Piros bugyogo, piros sapka, piros saru,
violaszin barsonydolmany. Bizony foltos a dolmanyka, fako a piros saru. Megtorulte a
kotenyeben a fiunak az arcat.
- Vissza kell ereszteni - mondta aztan velekedeskeppen.
Peto maga se tudta, mit tegyen.
- Ej - orditotta Bodogfalvi a kardjat kirantva -, hat a mi gyerekeinket nem oldosik-e meg a
kutyak? Meg a csecsemonek se kegyelmeznek!
- Szurd le! - kialtotta a satorbonto.
Vasne elrantotta a gyermeket, s a karjat tartotta, hogy a katona meg ne usse.
- Ne bantsd!
S mar akkor harom asszony is fogta a gyermeket.
Mikorra a katona visszadugta a kardjat, a gyermek ugy eltunt a szoknyak es kotenyek kozott,
hogy kopoval se lehetett volna megtalalni.
Gergely az ejszakai harc utan leugratott a Meleg-vizre. Megfurdott. Azutan gyorsan visszatert.
A palota elott egy kek lajbis, vastag dereku legennyel talalkozott.
A legeny agyutomo vaspalcat, vagy amint akkor mondtak, doroklo-t vitt a vallan. A palca
vegen kormos csopu feketellett. Koszont Gergelynek.
Amint igy odafordult arccal, Gergely megdobbenve allt meg.
Ez a kek lajbis, szoke legeny, ez a gyerekes kis orr a ket meresz szem kozott...
Vannak olyan arcok, amelyek ugy megmaradnak bennunk, mint az olajfestmenyek a falon.
Nem valtoznak. Gergelyben elt ez az arc es ez az alak. Mikor gyermekkoraban rab volt, es a
kocsin ult a parasztleany oleben, akkor latta ezt az arcot. A legeny meg volt lancolva, es a
torokot szidta.
Gergely rakialtott:
- Gaspar!
- Az a nevem - felelte a legeny elmosolyodva. - Honnan tetszik engem ismerni, hadnagy uram?
S levette a kalapjat.
Gergely nem tudott szolani.
"Ez megis bolond valami - tunodott. - Hiszen ez megse lehet az. Husz esztendeje, hogy
lattam.â€
- Hogy hivjak apadat?
- Ugy, mint engem, hadnagy uram: Kocsis Gasparnak.
- Anyad meg valami Margit, ugye?
- Az.
- Nem Baranyaban kerultek azok ossze?
- De bizony.
- Torok rabsagban voltak.
- Csak vittek oket.
- De kiszabadultak.
- Ugy volt.
- Dobo szabaditotta ki oket.
- Meg egy kisfiu.
Gergelynek elfutotta a lang az arcat.
- Itt van-e anyad?
- Idehuzodott. Mert apam is itt van, hadnagy uram. Velem van apam: egy agyut gondozunk.
- Hol van edesanyad?
- Ahun gyun a!
Egy kerek kepu, vastag asszony ballagott a kapu felol. Ket tejes kupa a kezeben. A hatan
puttony. A kotenye is tele sargarepaval.
Gergely hozzasietett.
- Kedves Margit nemem! Kedves jo Margit nenem! - Hadd csokoljam kepen.
S mielott az asszony magahoz terne, csakugyan meg is cuppantja mind a ket orcajat.
Az asszony csak huledezve nez ra.
- En vagyok, lelkem, az a kisfiu - mondja Gergely -, akit kend az oleben vitt a pecsi uton.
- Ne - mondja az asszony meghokolve -, kegyelmed volna, vitez uram?
Olyan vastag hangja volt, mint a fatrombitanak.
- En, lelkem - feleli orommel Gergely. - De sokszor eszembe jutott az a josagos, leanykori
kepe! Meg ahogy bennunket ott anyalt, dajkalt, a szeker tetejen.
Margit asszonynak megvizesedett a szeme az oromtol.
- Fogd ezt a kupat - mondja a fianak -, mert bizony isten kiesik a kezembol! Hat az a csepp
lany? El-e meg?
- De el am! Az most a felesegem. Odahaza van Sopronban. Kisfiam is van: Jancsi a neve.
Megirom nekik, hogy a jo Margit nenit lattam. Megirom nekik.
Hej, Gergely vitez, hol van a te kisfiad? Hol van a te szepasszony feleseged?
Gergely azon a napon ugyancsak megheverte a medvebort. Arra ebredt fel, hogy valami
ektelen nagy zuhogas, csattogas van a varban, mintha ezernyi ajtot akarnanak beszakasztani.
Nyujtozkodott es folkelt. Kinyitotta az ablak fatablait. Hat langban a varos. A gyonyoru nagy
szekesegyhaz, a puspoki palota, a Miklos-templom, a kanonokok haza, a Cifra-malom meg a
sok mindenfele haz lobogo langozonben, felkanyargo fustben. A zuhogas meg a feje folott s az
egesz varban pokoli.
Nyitja a belso ablakot, hat csak ugy ropkod a zsindely az orra elott. A monostor tetejet is
szaggatjak, a templom szep uj fodelet is. Repul a sok zold cserepzsindely, fazsindely, lec,
szelemenfa mindenfelol.
Nyitja a harmadik ablakot, arrol se lat egyebet, csak tetoszaggatast. Az udvaron meg a hazak
kozott senki, hanem a falak tele neppel.
Nezi a nap allasat. Del elmult. Szol a szolgajanak. Nincs. Kapja a vizet. Mosdik nagy sebesen.
A kovetkezo percben mar rajta a ruha, a kard, a sastollas suveg. Lodul le a lepcson. Felkap
egy pajzsot, es azzal boritkozva siet a zsindelyhullas alatt a bastyara.
Hat, mint egy vilagot elnyelo tarka vizaradat, omlik a torok a volgybol. Jon nagy csengesselbongassal,
dobpergessel, trombitamuzsikaval. A voros, feher es kek szinek egymasba
hullamozva hordjak az oriasi boncsokokat.
Almagyar, az a szep kis falu a Meleg-viz korul, eg. Minden haza eg.
A maklari uton vegtelensegbe vesszo, hosszu fekete sora az okroknek es a bivalyoknak. Az
mind agyut vontat.
A hegyoldalban a ragyogo vertezetu dzsebedzsik, s lent a Vadaskert fele a piros sapkas, lovas
akindzsik nagy sokasaga. Mi minden jon meg utanuk!
- Hol a fokapitany ur?
- A templom tornyan.
Gergely odapillant. A torony teteje lapos. Ott all Dobo a hetkoznapi galambszin posztosuvegeben.
Mellette Mekcsey, Zoltay, Peto, a pap, Cecey meg az oreg Sukan.
Gergely odasiet.
A toronyba falepcso visz fel. Harmasaval ugralja at. Egy fordulonal Fugedybe utkozik.
- Mert eg a varos? - kerdezi lihegve.
- A kapitany ur gyujtatta fel.
- Hat itt micsoda bontas ez?
- Leverjuk a tetoket, hogy a torokoknek ne legyen mit gyujtania.
- Hova megy?
- Vizet hordatok a medencebe. Eridj csak fel: Dobo mar kerdezett.
A toronybol meg jobban lehetett latni a torok hadat. Maklarig tarkallott a had, mint egy mozgo
erdo.
- Hat, Gergely - mondja a toronyban Mekcsey -, eppen most kerdezem Kristofot, hogy igy
vertetek-e agyon a torokot az ejjel?
- Feltamadtak a kutyak! - felelte Gergely. - Ahol jon az is, akinek Bakocsai a fejet elhozta.
S Dobohoz fordult.
- Nem lovunk-e elejbuk egy jo magvas koszontest?
- Nem - felelte Dobo mosolyogva.
Aztan hogy Gergely kerdon nezett ra, a fejevel a torok fele intett:
- Aki jon, az mondjon elobb jo napot.
A varos alatt elszeledt a had a Vadaskert fele, eppen mint az arviz, mikor kovet talal, s
korulfolyja.
Azon az ejszakan megint eltunt egynehany felvideki ember. Jott helyettuk mas. Felnemetrol
valami harminc parasztember jott be. Kiegyenesitett kaszaval jottek. Az egyik meg csepet
hozott. A csephadaro persze ki volt verve szoggel. Egy borkotenyes, zomok ember vezette
oket. A vallan poroly.
Mikor Dobo elott megalltak, leemelte a porolyt, es leeresztette a foldre. A suveget levette.
- Felnemetiek vagyunk. Bejottunk. Az en nevem Gergely. Kovacs vagyok. Ha kell, vasat utok;
ha kell, torokot.
Dobo kezet nyujtott neki.
Jottek aztan almagyariak, tihameriak, abonyiak, tobbnyire parasztok felesegestul. Az
asszonyok bugyrosan. A ferfiak jol feltarisznyazva, s loval, kocsival is.
Egy okros szeker is kanyarodott fel a varba. A szekeren harang volt, akkora harang, hogy
ketoldalt a kerekek suroltak.
A szeker elott egy oreges urfele ballagott. Mellette ket urifiu kek posztodolmanyban, piros
csizmaban. Az egyik huszeves, felkunkoritott bajuszu, a masik tizenhat eves - meg gyerek.
Egyforma kerek es barna az arcuk. A nyakuk is egyforman rovid. Az oreg oldalan szeles kard
fekete barsonyhuvelyben; a ket fiu oldalan voros barsonyhuvelyu, vekony kard.
Az oreg fekete ruhaban volt. A csizmaja is fekete.
Dobonak mar tavolrol feltunt a gyaszruha. De hogy a felnemetiek foglalkoztattak, csak akkor
latta megint az embert, mikor odaert.
Az egri biro volt.
- Nini, Andras deak! - mondotta Dobo a kezet nyujtva.
- En vagyok - felelte az egri biro. - Itt hozom az oregharangot. A tobbit elasattam.
- Es ez a ket derek fiu?
- Az en fiaim.
Dobo kezet nyujtott azoknak is.
Es az okrok vezetojehez fordult.
- Tegyetek le a harangot a templombastya melle. Kristof - szolt az aprodjanak -, mondd meg
Mekcsey urnak, hogy a harangot asassa el, hogy golyo ne erje.
Tekintete a biro fekete csizmajan akadt meg.
- Kit gyaszol, batyam?
Az egri biro a foldre nezett.
- A varosomat.
Es ahogy folemelte a fejet, tele volt a szeme konnyel.
Aztan egy hamuszin posztoruhas ember jott, meg ket no. Mind a ketto egy-egy gyermeket
vezetett.
Az emberre szives szemmel nezett Dobo, s meg is szolitotta:
- Molnar, ugye?
- Maklari molnar vagyok - felelte az, szinte megudulve a baratsagos szotol. - Itt haltam az ejjel
a Cifra-malomban.
- Hat ez a ket no?
- Egyik a felesegem, masik a leanyom. Az a ketto meg a ket kisfiam. Nem akartak elhagyni,
hat, mondok, talan csak kapnak itt egy kis kuckot.
- Hiszen hely van, arrol szo sincs, de sokallom mar az asszonynepet.
Es Sukanhoz fordult:
- Hany asszony van a varban?
- Idaig negyvenot - felelte Sukan.
Dobo a fejet csovalta.
Aztan megint harom ember erkezett, meg egy pap is veluk, egy sovany, beesett kepu pap.
Kard nem volt nala, csak bot meg egy rokaborbol keszult tarisznya.
No, annak Dobo megorult. Pap mindenkeppen kellett volna a varba tobb is. Kellett, hogy az
Isten kozelletet erezzek a harcosok, meg hogy predikaljanak. De meg azert is, hogy a
haldoklokat az utolso szentseggel ellassak. No meg hogy temessenek.
- Isten hozta - mondotta Dobo. - Nem kerdem a nevet se, mert Istentol jott, Isten kuldotte
hozzank.
- Van pap varba? - kerdezte az egyhaz embere. - Hany pap megvan?
- Csak egy - felelte Dobo elszomorodva.
Mert a pap kiejtesebol latta, hogy az se fog predikalni.
S ahogy a torok omlott del felol, s patko alakban terjedt el a varos korul, a varos maradek
lakossaga felhuzodott a varba mind. Jobbara parasztok es iparosok voltak, s veluk az
asszonyaik, gyermekeik is.
Minden megszallott varosban maradnak ketelkedok, akik azt mondjak:
- Nem igaz az, hogy jon a torok. Minden esztendoben remitik vele a vilagot, aztan meg is
venulunk, meg is halunk, de a torokkel annyi bajunk sincs, mint a cserebogarral.
Az ilyeneket onti el az arviz, pusztitja legjobban a haboru. A Raerunk csalad soha ki nem halo
ivadekai ok.
Dobo nem banta, hogy jonnek. Minel tobb az ember, annal jobb. Az asszony es a gyermek
ugyan nem szivesen latott vendeg a varban, de hat nem lehet oket elzavarni. Meg hat ennyi
katonara kell is az asszonykez.
Hat csak hadd jojjenek.
Az asszonyokat elosztottak a konyhak, sutokemencek koze. Sukan bacsi helyet mutatott
minden csaladnak. Nemelyik szobaban tizevel-huszaval is meg kellett ferniuk. Elvegre is csak
ejjeli szallas kell, meg hogy a motyojukat letehessek.
A ferfiakat azonban Mekcsey betereltette a kapubastya szogletebe, s addig nem volt szabad
beljebb menniuk, mig meg nem eskudtek, mint a katonak.
- Ej - mondta egy egri szolosgazda az esku utan -, hiszen eppen azert jottunk mink ide, hogy
vedelmezzuk a varat.
Mire egy masik raduplazott:
- Arra valo a var, hogy vedelmezzuk.
Mekcsey ott mindjart fegyvert is osztatott nekik. Halommal hevert a kard, a darda, a pajzs, a
sisak a bastya bolthajtasaiban. Persze nem damaszkuszi, hindosztani es derbendi remekek,
csak affele rozsdas, koznapi keszsegek, amik szazadrol szazadra maradnak a varban.
Valaszthatott ki-ki maganak olyat, amilyet akart.
Egy vastag bajuszu varga, akinek a szemoldoke is beillett volna bajusznak, nagy magabizassal
szolott:
- Hat jo ez a sok fegyver, kapitany uram, de en am elhoztam a dikicsemet is. - S fenyes
dikicset vont elo a kotenye melledzojebol. - Ha ennekem torok jon, hat kihasitom evvel a
hasat!
A sisakot is felprobaltak egyparan, de mert nehez szer a vaskalap, meg jobban hasonlit a
fazekhoz, mint a szep fenyes vitezi sisakhoz, csak otthagytak.
- Minek ez?
No, majd megtudjatok, hogy minek.
Alkonyatkor jelentettek a toronyorok, hogy Felnemet felol egy negylovas uri kocsi jon
sebesen.
El nem tudtak talalni: ki lehet? Negylovas kocsiban a puspok szokott jarni. Mas uriember csak
akkor ul kocsiba, ha beteg.
De ide beteg ember nem jon.
A kapitanyok maguk is a bastyara alltak, s vizsgaltak a sarkanykent repulo negyes fogatot.
- Meglassak kegyelmetek, hogy a puspok jon - mondotta Fugedy, a kaptalan hadnagya.
S hogy ezt senki el nem hitte neki, peldakat szedett a tortenelembol:
- Nem voltak-e eddig minden csataban jelen? Nem voltak-e ott Mohacsnal csaknem valamennyien?
Hiszen a puspokseg nemcsak egyhazi tisztseg, hanem katonai is. Minden
puspoknek megvan a maga katonasaga. Minden puspok kapitany is egyuttal.
- Bar minden kapitany puspok is lehetne - felelte Dobo.
Talan arra gondolt, hogy akkor tobb katonat allithatott volna a torok ellen.
- Hatha valami kengyelfuto jon a kiralytol, csakhogy megbetegedett az uton! - velekedett
Mekcsey.
Dobonak kiderult az arca.
- A kiraly nem hagyhat el bennunket - mondotta bizo szemmel.
S turelmetlensegeben megindult le a lepcson, a piacon at az Okapuhoz, ahol a kocsifeljaroja
volt a varnak.
A kocsi borfodeles, sargara festett uri kocsi. Felkanyarodott a deli kapunak, behajtatott a kapu
alatt a var piacara.
Akkor aztan kiszallt belole egy fekete ruhaba oltozott, magas termetu asszonysag.
- A fokapitany ur? - ez volt az elso szava.
Hogy Dobot meglatta, folvetette a fatyolat. Korulbelul negyvenesztendos asszony. A ruhajarol
latszik, hogy ozvegy.
- Baloghne asszony - mondotta Dobo megdobbenve.
S leemelte a suveget. Meghajolt.
Annak az aprodnak az anyja volt az erkezett, akit Nagy Lukaccsal kuldott haza Dobo.
- A fiam... - szolt remego ajakkal az asszony - hol van Balazs?
- Hazakuldtem - felelte csodalkozva Dobo. - Tobb egy honapjanal, hogy hazakuldtem.
- Tudom. De visszatert ide.
- Nem tert vissza.
- Levelet hagyott hatra, hogy ide jon.
- Nem jott.
- Utanaszokott Nagy Lukacsnak.
- Az se jott vissza.
Az ozvegy a homlokara nyomta a kezet.
- O! Az en egyetlen fiam... Hat ez is elveszett!
- Meg nem bizonyos.
- Az uramnak a halalos agyanal eskudtem meg, hogy amig meg nem hazasodik, veszedelembe
nem eresztem. O a csaladnak utolso sarjadeka.
- Tudom, tekintetes asszony - felelte Dobo sohajtva. - Hiszen eppen azert kuldottem haza.
Most mar csak forduljon vissza, mig a torok had gyuruje ossze nem er.
Es egy szazad lovast rendelt az asszony elkiseresere.
Az asszony osszekulcsolt kezzel, konyorgon nezett Dobora.
- Ha visszajonne...
- Mar nem johet vissza. A varos az ejjel mar korulzarodik. Ide csak a kiraly serege torhet be.
- Hatha azzal jonne vissza...
- Bezarom a hazamba a lurkot!
Az asszony a kocsijaba ult.
Elotte-utana otven-otven lovas. A negy lo pehelykent ragadta vissza a kocsit a Cifra kapu fele.
Mar csak az az egy kapu volt nyitva a negy kozul. Csak azon lehetett kimenni Szarvasko vagy
Tarkany fele.
Negyedora mulva jelentettek a toronyorok, hogy a torok sereg felso kareja a Cifra kapuhoz
ert.
Egy szaguldo lovas jott vissza az asszony kiseretebol.
- Fekete hadnagy ur kerdezteti, hogy atvagja-e az asszonysagot a torokon?
Dobo felhagott a bastyara. Latta a torok vertesek sokasagat a kapu korul s a vertesek moge
kanyarodo aszabokat.
- Ne!
S ott maradt a bastyan. Kezet a szeme fole ernyozve nezett eszak fele.
- Fiuk - mondotta a bastyan allo katonaknak. - Melyiteknek van jo szeme? Nezzetek csak arra
Felnemet fele!
- Egynehany lovas jon ott - felelte az egyik legeny.
- Husz - szolt a masik.
- Huszonot - szolt ismet az elobbi.
- Nagy Lukacs jon! - kialtotta Mekcsey a templombastyarol.
Valoban Nagy Lukacs volt; a torokok utan csellengo hadnagy. Hol a manoban jart ennyi
ideig? Es hogyan jon be?
Mintha sebes szel hozna oket, ugy vagtatnak. Keso mar, Nagy Lukacs! A torok elallta a kaput!
Nagy Lukacs meg nem tud errol semmit. Lekanyarodik a dombrol a Cifra kapunak. Ott
megpillantja a torok lovassagot. Nagyot rant a lova zablajan, es fordul a kis csapat gyors
kanyarodassal a Baktai kapunak.
Ott meg tobb a katona.
- Bezzeg vakarhatod most, Lukacs, ahol nem is viszket! - mondja nevetve Zoltay.
- De csak eppen lovassag ne volna a kapunal - mondja Dobo szikrazo szemmel. - Lukacs
atvagdalkozna rajtuk.
All Lukacs, es nez a var fele. Vakarodzik.
Integetnek neki surun a suveggel a falon allo legenyek.
- Gyere, Lukacs, ha mersz!
A torok lovak a messzesegben hirtelen megtarkulnak. Valami szaz akindzsi fordul fel a lora.
Uzobe kapja Nagy Lukacsot.
Nagy Lukacs se rest. Megindul a maga huszonnegy lovasaval, s kezdodik a verseny. Eleinte
lehet latni a lovakat is, kesobb csak ket porfelhot, amely felszall a jegenyefak tetejeig, s terjed
sebesen Felnemet fele.
Masnap vasarnap volt, de nem szoltak az egri harangok. A var es a varos korul volt folyva
torokkel.
A hegyeken es dombokon, szeles messzesegben a satorok ezrei tarkallottak. Voros es feher
satorok, helyenkent zold, kek, sarga es piros satorok. A kozemberek satorai, mint a
kettehajtott kartyalap. A tisztek satorai nyolcszogletu, magas es diszes alkotmanyok. A tiszti
satorokon aranygombos boncsokokat es holdas zaszlokat lenget a szello. A felnemeti reten es
a kistalyai mezon s mindenutt, ahol gyep van, a paripak ezrei legelnek. A patakban vegighosszat
furodnek a bivalyok es emberek. A csengo-bongo neparadatbol ki-kiemeli a nyakat
egy-egy teve, s ki-kifeherlik egy-egy lovon ulo tisztnek a turbanja.
A szineknek ebbol a hullamzo ozonebol szigetkent magaslik ki az egri var s a pazsit a var elott
meg a Kiralyszeke, az a napkeleti domboldal, amellyel szemben a legmagasabb falat epitettek.
Dobo a tisztjeivel megint a tetotlen tornyon allott. Milyen jo, hogy epittette azt a ket tornyot
Szent Istvan kiraly: latni lehet rola, hogyan allit agyut a torok.
A var hata mogott kerekedik egy nagy, gyepes terseg, akkora, mint a budai Vermezo fele.
Azon tul meg van egy szep szolodomb. Ime, arra huzatott fel a torok harom oregagyut.
Meg csak kasokat sem allitanak melle. A harminc bivalyt se hajtottak messze, csak a domb
ala, a pazsitra. Ott legelnek. Most mar csak a tevek vannak az agyuk mellett. Azoknak a hata
fekete zsakokkal van megrakva.
- Borzsakok - magyarazza Dobo. - Azokban tartjak a puskaport.
Ott forgolodnak az apro termetu, voros turbanos topcsik a varbeliek szeme elott. Az agyuk
fekete szaja most meg neman tatog a var fele. A topcsibasa le-leguggol, es vegignez rajtuk.
Igazgatja jobbra-balra, foljebb-lejjebb.
Az egyik agyu a ket toronynak fog szolni, a masik a kozepso eszaki bastyanak, amely a palotat
takarja.
- Latjatok, hogyan celoz? - mondja Dobo. - Nem az agyu elejevel celoz, hanem a hatuljaval.
Egy pattantyus legeny dugja fol a fejet a torony ajtajan, es szol:
- Kapitany uram!
- Gyere ide - feleli Dobo.
A legeny felmaszik. Aggodalmas pillantast vet a torok agyuk fele, es megall katonasan.
- Kapitany uram - mondja -, Balazs mester kerdezteti, hogy lojon-e vissza?
- Mondd, hogy ne lojon addig, mig en nem rendelem. Azutan visszajossz ide.
A topcsik tovabb tomtek a harom zarbuzant. Bunkos vegu vasdoroklovel vertek a hasaba a
puskaport.
- Kedvem volna pedig kozibuk durrantani - mondotta tuzesen Mekcsey. - Mikorra elkeszulnenek,
eppen szetvetodnenek.
- Hadd mulassanak - felelte nyugodtan Dobo.
- Csak legalabb rajuk uthetnenk! - mozgolodott Gergely is.
- Most ne - felelte Dobo. - Hadd lassuk, hogyan lonek.
A topcsik mar a fojtast gyomoszoltek a zarbuzan torkaba. A doroklorudat mar negyen fogtak,
es jelszora vertek az agyuba.
- A pogany irgalmat! - szolalt meg Cecey is. - Kapitany ocsem, hat minek az agyu?
- Kedves oregem, meg kegyelmed is pozsog ellenem! Hat majd holnap megtudja, hogy miert
nem lovok.
A topcsik boroket szednek elo egy zsakbol. Ketto fogja, egy keni faggyuval. Azutan
megforditjak, es a faggyutlan felebe beletakarjak a golyot.
- Ezek tan tojassal lonek! - kerdezte Zoltay gunyolodva.
Akkor erkezett vissza a pattantyus legeny.
- Allj ide elem - mondotta Dobo. - Az elobb lattam, hogy felsz. Hat nezd: ide lonek, enram. Ide
allsz elibem!
A legeny elvorosodve all Dobo ele.
Dobo lenezett a toronybol, s hogy Petot meglatta, leszolt neki:
- Gaspar fiam! Neked jo torkod van: kurjants egyet, hogy a torok mindjart lo: senki meg ne
rettenjen. Az asszonyok, ha eppen felnek, a napsuteses oldalon jarjanak.
A topcsik mar mind a harom agyuba belenyomtak a golyot. A harom pattantyusuk langolo
kanocot tartott a kezeben. Egy topcsi mogotte megkopkodte a tenyeret, s a tarkojat folfele
simogatva nezett a var fele.
A puskapor lobbot vetett, az agyu fustot es langot, s foldet razo kilenc bum-bum hangzott el
egymas utan.
A var megreszketett a dordulestol. Aztan csend kovetkezett utana.
- Semmi - szolalt meg Dobo mosolyogva.
Es akkor lekergette a legenyt.
A fust lomhan szallt az agyukrol folfele.
De hogy a manoba lehet harom agyunak kilenc dordulese?
Ugy, hogy az Eger koruli hegyek nyomban ismetlik az agyuloves hangjat; s minden agyuszot
haromszor.
No, lesz itt muzsika, ha majd a toroknek harom-negyszaz agyuja egyszerre megszolal!
Negyedora mulva Peto felfutott a toronyba. Egy meszaroslegeny is cammogott utana. Ket eros
karjan egy budosen gozolgo golyot cipelt Dobo fele.
- Jelentem alassan, itt a golyo - mondotta Peto. - A patakba esett. A vizhordo emberek hoztak
fel puttonyban.
- Mondd nekik, hogy hordjak a vizet tovabb. A varkaput nem csukjuk be.
- Mink nem lovunk? - kerdezte Peto is.
- Vasarnap van - felelte mosolyogva Dobo -, hogy lonenk?
Es tovabb nezte, hogyan hutik az agyut, es hogyan toltenek ujra a topcsik.
Masnap reggel mar ott guggolt a harom falronto agyu felekozelsegre a gyep kozepen.
Meg is szaporodott masik harommal.
Az elobbi nap kilenc lovese ugyan karba veszett. A varbol meg csak nem is feleltek ra. Hat
kozelebb allitottak az agyukat, olyan kozelre, hogy kozonseges nyilloves is elhatna hozzajuk a
varbol.
Tudta Dobo, hogy igy lesz. Minek rezzentette volna el oket? S minek ingatta volna meg a var
nepe bizalmat holmi ures viszontpufogassal?
Mar virradatkor talpon volt, es maga keszitette minden arra szolgalo agyujat a feleletre. O
bizony nem csavarta borbe a golyokat, csak eppen megfaggyuztatta. A puskaport is maga
merte ki gondosan a merokanallal.
- No, most elo a fojtast. Verd ra, legeny, jol a doroklovel! Bele a golyot!...
S iranyzott hosszan, gondosan.
Megvarta, mig a torok is elkeszul a kasok mogott. Aztan mikor az elso torok agyu eldordult,
kialtott:
- Isten neveben: tuz!
Egyszerre emelkedett a tizenket magyar agyuhoz a kanoc, s egyszerre dordult el mind a
tizenketto.
A torok kasok es lafetak doltek es szakadtak. Ket torok agyu felfordult. Egy darabokra
szakadt. A topcsik duhos orditasa es futkosasa a kasok mogott nevetesre fakasztotta a
varbelieket.
- No, batyam - mondta vigan Dobo az oreg Ceceynek -, erti-e mar, hogy tegnap miert nem
lottunk?
Es a labat szetvetve allott a falon. Ket kezzel podorte a bajuszat.
A varbeliek nem ijedtek meg annyira, mint Dobo aggodva gondolta. Eger, miota a puskaport
feltalaltak, a vilag leglovoldozobb varosa. Itt ma se kepzelheto majalis, tuzoltovigalom,
valasztas, dalkorunnep, kerti mulatsag, mukedveloi eloadas, hogy elotte ne agyuznanak. Az
agyu helyettesiti a plakatot. Neha plakat is van, de azert az agyut nem engedik el. A varban
mindig ott hever a fuben egynehany mozsaragyu. Az lo vele, aki akar. Hat hogy is ijedtek
volna meg az egriek?
Mindossze egy ember volt a varban, aki az elso agyulovesre leesett a szekrol, es jajt kialtott.
Ha nem is mondom, konnyu kitalalni, hogy kirol van szo.
De bezzeg kaptak rajta a katonak, kihuztak okegyelmet a zugbol. Azon sarga dolmanyosan,
piros nadragosan, sisakosan es mezitlabosan felvonszoltak a bastyara.
Ott fogta ketto a ket szetterjesztett kezenel fogva, ketto a labanal, egy meg a hataval
tamasztotta a hatat. S kiabaltak a torokoknek:
- Ide lojetek!
A cigany csak allta, mig toltottek, de mikor az agyu megint elsult, kirandult a kezukbol, es egy
hajmereszto ketoles ugrassal lenn termett az allvanyok alatt. Ott legeloszor is osszetapogatta
magat, hogy nem sodorta-e el valamijet az agyugolyo, aztan futott, mint az agar, az Okapunak.
- Jaj, jaj, jaj - kiabalta, a fejet a ket markaba fogva -, hogy a gorcs allott vona a labamba, mikor
ide indultam! Jaj, jaj, jaj! Hogy vakult vona meg az a bides lo, mikor ide hozott!
A kiralyszeki agyukat azon a napon mind szetlotte Dobo. A topcsik orditozva es duhongve
futkaroztak szejjel. Ket topcsiaga meghalt. A harmadik tisztet ponyvaban vittek el az agyuk
mellol.
A teren nem maradt egyeb, csak a feldolt es szettort kasok, harom holt teve, nyomorekka lott
agyuk, ladak es darabokban hevero agyukerekek.
S mintha ez nem lett volna eleg, Gergely ejfelkor meg ki is csapott rajuk, es husz paripat es
egy oszvert ragadott be magaval.
De hat annyi lova volt a toroknek, meg annyi embere, meg annyi agyuja, hogy virradora
megint alltak a vesszobol font es folddel toltott kasok. Persze hatrabb vetettek agyast
valamivel, s jokora foldhanyast emeltek az agyuk ele. A kasok hezagaiban uj tizenket agyu. Az
agyuk korul uj topcsik es uj agak.
Meg a nap fol se kelt, megrazkodott a var a szornyu dorgesektol, s a tompa dobbanasokrol
lehetett erezni, hogy a golyok a falat dongetik.
Dobo ismet kisutotte a maga agyuit, s ismet felforgatta a kasokat s agyukat, de a feldolt kasok
mogott uj kasok emelkedtek, s azok mellett uj agyuk.
A topcsik pedig nem futottak szejjel. Szoges korbaccsal ult mogottuk egy dandar vertes
dzsebedzsi.
- Itt csak loni lehet es meghalni!
- Hat csak lojenek - mondotta Dobo. - Nekunk kimelnunk kell a puskaport.
Es csak a szakallasokbol pukkantott olykor kozibuk, hogy a munkajukat zavargassa.
Azon a napon meg nem szallta meg a varost a torok. A magyar gyalogsag a var kapuit orizte, a
lovassag a varos kapuit.
A torok egyelore nem kezdett veluk harcot. Minek neki a varos! A var kell! Akie a var, aze a
varos is.
A torok fotisztek mar ket napja lohaton jarjak a halmokat, hegyeket, hogy a var belsejebe
belathassanak. De nem lat oda be, csak a madar. A tornyok latszanak csak ki. A falak es
bastyak tetejen vesszobol font s foddel tapasztott palank is takarja a belsoseget.
Hat hova lojenek?
Lottek a falat meg a palankot.
Belul pedig rejtozott egynehany szep epulet. A rengeteg nagytemplom a megmaradt felevel is
remeke volt az epitomuveszetnek. A regi monostor mellette, szinten faragott kobol epult.
(Azota se volt olyan szep kaszarnyaja magyar katonanak!) A varnagyi palotat meg Dobo
csinositotta ki, mikor meghazasodott. Olasz epitomester faragta, rakta ossze, s uvegablakai
voltak, mig lent a varosban bizony csak lantornas ablaka volt a puspoknek is.
A torok hat csak lott es lott. Bofogott-bufogott az agyuja virradattol napszalltaig. Torte a falat,
es szaggatta a falon a fonott palankot. Mikor aztan leereszkedett a nap a baktai hegy moge,
valamennyi agyujukat egyszerre kilottek, s a tabori papok ajtatos Allahu akbar... eneke
hangzott a taborban mindenfele.
Az egesz torok tabor imadkozasra borult. A topcsik is.
Dobonak a komuvesei meg eloszedtek a vakolokanalakat, es meg vilagossal megkezdtek a
munkat: beraktak a toreseket kovel.
A ket pasa a fejet csovalta. Haboruban venult ember volt mind a ketto. Ahol ok jartak,
omladekok maradtak utanuk, es a szultan birodalma szelesedett.
- Be kell torni a varosba! Onnan is agyuzni kell a falakat!
A negyedik napon hat behatoltak a varosba. Gyerekjatek volt az a hadnak. Ezer letra es ezer
fiatal harcos...
A mi kapuoreinknek meg volt hagyva, hogy azonnal visszavonuljanak, mihelyt a torok a falon
megjelenik. Hat el is hagytak a kapukat. Szep rendben, dobszoval visszatertek a varba.
Akkor Arszlan beg a Boldogasszony temploma melle huzatott negy nagy falronto agyut, es
azokra a bastyakra iranyozta, ahol a magyarok nema agyui allottak.
Arszlan mar jobban lott.
Golyoi a varos felol valo oldalon tortek a falakat meg a palankot. A legtobbje karba veszett,
de amelyik talalt, bontott a falakon.
Azon a napon a varosbeli templomok tornyarol leszedte a torok a keresztet, s holdat tett a
helyere. Az oltarokat kiszortak. A kepeket elegettek. S delben mar a tornyok ablakabol
enekeltek a muezzinek, hosszu, vontatott uvoltessel: Allahu akbar! Ashadu anna la ilaha ill
Allah! Ashadu anna Muhammad raszulu Allah! Heija alassalah! Heija alalfalah! Allahu
akbar! La ilaha ill Allah! (Isten a legmagasztosabb! Bizony nincs isten az Istenen kivul!
Bizony Mohamed az o profetaja! Jertek imadkozasra! Jertek Isten tiszteletere! Isten a
legmagasztosabb! Nincs isten az Istenen kivul!)
Delben, hogy egyutt ebedeltek, Dobo hallgatag volt es komoly.
A kiralytol nem jott meg uzenet. Az egri puspoktol ejjel tert vissza a kem. Azt felelte a puspok,
hogy nincs penze, se katonasaga, de imadkozni fog a varbeliekert.
Dobo arcan egy izom se randult meg erre az uzenetre. Csak a szemoldoke vonodott osszebb.
A Nagy Lukacs dolga is busitotta. Vitez tisztje volt az az ember. Mindig a torok mellett
szeretett lappangani. Belekapdosott a nagy torok hadba meg elillant. Most bezzeg hogyan ter
vissza, mikor korul van fogva a var, s Felnemetig tarkallanak a satorok! Vagy talan el is
veszett mar...
Az ebednel jelentettek, hogy Nagy Antalt ellotte egy agyugolyo.
Bornemissza folpattant:
- Kapitany uram, hadd ussek ki a torokre! Rostellem, hogy a varos kapuit kardvagas nelkul
hagytuk el.
Budahazy, egy eros, vallas, melles tiszt is megszolalt:
- Hadd lassa a torok, kapitany uram, hogy nemcsak eccaka merunk raja csapni, hanem nappal
is!
Peto is megmordult:
- Ha kevesen vagyunk is, nekivagunk szazan szazezernek.
- Hat jo - felelte Dobo megvidamult szemmel. - De nem erdemes azert itt hagynotok az ebedet.
Aztan nem is beszelt a torokrol, csak ebed utan:
- Kicsaptok a gyaloghadra a nagytemplom mellett. Keresztulrontotok rajta egy kanyarodassal,
es visszanyargaltok azonnal. Harc csak annyi legyen, amennyi kinek-kinek az utjaba esik.
Sorakozni, rendezkedni, jelszot varni nem szabad, mert akkor otthagyjatok a fogatokat. Szazan
mehettek.
Nosza, a tisztek kapjak a fegyvert, pancelinget. Fel a lora! A legenyseg mind veluk akar
tartani, de Gergely deak kivalasztja kozuluk a legizmosabbakat.
Az aszabok, lagumdzsik, piadok ott ebedelnek a foldon, a templom elott, a pazsiton. Ma
csupan leves az ebedjuk, s a kanalat mar visszadugtak az ovszijukba, ovkendojukbe. Most
voroshagymat esznek ra kenyerrel. Nemelyik dinnyezik, nemelyik uborkat, zold egyebet
falatoz a leves utan. Mindezt jol lehet a varbol latni. Csak a patak meg a varos piaca valasztja
el oket a megszallatlan foldtol. A piac hazai melle egy falka janicsar is telepedett. Azok most
eppen vigan vannak. Egy ugyes legeny handzsart es sargadinnyet dob fel a magasba. Eloszor
elkapja a handzsart, utana meg a handzsar hegyen a dinnyet.
Lathato, hogy fogadasbol jatszik. Mert ime, egy janicsar gorogdinnyet visz hozza.
Darabig beszelnek, aztan a janicsar feldobja a gorogdinnyet, a masik meg a kardot.
Egy harmadik janicsar megrantja hatul az ugyeskedot. A dinnye a foldre hull, es a katonak
nagy mulatsagara szetreccsen.
A var kapuja meg nyitva van, s a varbeli parasztok javaban hordjak fel a vizet, es itatjak a
varbeli lovakat. Mit nyernenek a torokok, ha a kapunak rohannanak? Egypar golyot az
oldalukba. Tudja azt a torok, hogy a kapu, ha nyitva is van, mint az oroszlan nyitott szaja:
fogak vannak benne.
A janicsarok felre-figyelmeben egyszer csak megszunik az itatas a pataknal, megall a
vizhordas.
Csak ket-harom percnyi szunet ez, hat hogy tunne fel. Meg azt se pillantjak meg, hogy a
falakon szaporodik az ember, kivalt a nyilas meg a puskas. De mar arra bezzeg megrandulnak,
hogy valami nagy robogas tamad. Amint a varra fordult a szemuk, megdordulnek a falon a
tarackok, es mindenfele szoget, golyot, vasszemetet poknek a szemuk koze. A varkapun a
lovak es lovasok hosszu vonala robog elo.
Mint a fergeteg ugratnak at a patakon, s mikorra ok kardot kapnak, csihi-puhi! - csapkodjak,
vagdaljak oket. Keresztul-at rajtuk ott teremnek a nagy porcfuves teren, amelyre a puspoki
templom vet delutanonkint arnyekot.
A gyalogtorokok ijedten ugranak fel, s neznek a piac fele. Nemelyik fut, nemelyik megall, es
kardot rant.
A robogo lovassag, ime, ott terem. Tuzes sarkanyok a megsarkantyuzott paripak. Fut a sok
szaz torok, mint a farkasoktol megriasztott nyaj. A magyar a hatukon.
De az utcakbol felzug a segitseg: lovas akindzsik es gonulluk, puskas es dardas janicsarok.
Ime, Gergelynek is dardat feszit egy feher sapkas janicsar. Le akarja szurni a lorol.
Gergelynek kettot villan a kardja. Az egyik villanas utan kettetorik a darda, a masik villanas
utan hanyatt vagodik a torok.
- Jezus! Jezus! - kialtjak a bastyarol.
- Allah! Allah! - uvolt a torok.
A magyarok mindinkabb szejjelugratva forgolodnak kozottuk. Csillog-villog a kardjuk.
Horvath Mihalynak a lovat megis szugyon dofi egy janicsar. A lo ledol. Horvath leugrik rola,
es agyonvagja a janicsart, meg meg egyet. Azon eltorik a kardja. A harmadikat mar csak az
oklevel uti orrba, s megindul futva, gyalog a lovasok nyomaban maradt ures teren vissza a var
fele.
A tobbi meg mindig eloretor. A lovak laba is embert tipor. Budahazy eppen iszonyu vagasra
emeli a kardjat, mikor a haz oldalaba szorult janicsarok puskat sutogetnek rajuk. A kard kihull
Budahazy kezebol. Megforditja a lovat, s a lova nyakara borultan vagtat visszafele.
Erre a tobbi is megfordul.
A foutcan ezer akindzsi robog ala segito fergetegkent. Gergely idejeben kikeruli oket. Nagy S
betut kanyarodik a Kaptalan utca fele. Abban az utcaban is torok nyuzsog. De tobb a gyalog
benne, mint a lovas, s ahogy a gyalog eszeveszetten menekul, csak zavarja a torok lovasokat,
akiknek a sajat katonaikra is kell ugyelniuk. Mindazonaltal felelmes sokasaggal robognak
szembe a perzsa gurebak. De hiaba zudulnak a mi boszulten nekik ronto szazadunknak! Veres
utca nyilik rajtuk, s jobbra-balra huppognak, mint a szelvesztol szetszort kepek.
Most latszik csak, hogy a testes, eros magyar lo mellett micsoda gyonge az apro keleti lo. Tiz
magyar lovas szetnyom szaz torok lovast, ha nekirohan. S amelyik magyar nekihuzakodik a
toroknek, hat abbol a torokbol se lesz nagysagos ur soha az egri varban.
Robognak mar visszafele.
- El a kapubol!
A var falan ujjongo nep kialtozasa osszevegyul a visszafele harcolok larmajaval.
Dobo aggodva latja, hogy a kis utcakbol hogyan rohannak meg mindig az akindzsik es a
dzsebedzsik a tobbi torok segitsegere. Tuzet kialt. A falon megdordulnek a puskak, es
megpendulnek az ijak. A torok csapat eleje visszatorpan s megtorlodik.
E percben ektelen, allati uvoltes hangzik a varfalon - ektelen, mint a szamarorditas. Mindenki
odapillant. Hat a cigany uvolt ottan. Duhosen ugralva razza a kardjat a torok fele:
- Megallj, gazs kutya terek! Meghals!
A mi lovasaink a torokoknek ebbol a megzavarodasabol vigan iklatnak fel, s habos, veres,
izzadt paripaikon a varbeliek diadalkialtasai kozott robognak be a varkapun.
Nem tartott negyedoraig a viadal. De a Templom ter, a piac es a Kaptalan utca holtakkal,
sebesultekkel es santito lovakkal maradt tele. A megzavart torokok tajtekzo duhvel kotrodnak
visszafele, s a tavolban megfordulva razzak az okluket.
A patakra nyilo kaput meg azon a napon se csukatta be Dobo. Hadd jarjon ki a var nepe
reggeltol estig. Hadd lassa a torok, hogy Eger nyugodtan nez eleje az ostromnak.
Tarott a kapu. Meg csak fegyveres ort se lehet latni korulotte. Az igaz, hogy beljebb szazhusz
drabant all. Az is igaz, hogy a toronyor ott ul az ablakban, s egy mozdulatra lehuzan az
orgona, vagyis azok a vasrudak, amelyek a kapu aljat orgonasipok alakjaban fogjak vedeni.
Egy mozsaragyu is vigyaz beljebb a kapu alatt. A hidat meg akkor is fel lehet huzni, mikor tele
van emberrel.
Hat csak jottek-mentek a lovas katonak meg a vizhordo emberek. A lovas katonak a lovukat
itattak. A vizhordo emberek a varbeli komedencebe hordtak a vizet. Van ugyan kut is a
varban, de a ketezer embert meg azt a sok lovat egy kut nem latja el vizzel. Hat csak fel a
vizet, amennyit csak lehet!
A patak tulso partjan meg torokok itattak. A gyalogtorokok kozul is mentek oda, s ittak a
patakbol.
A patak vize bo, hogy a zsilip le van bocsatva. Kozepen derekig ero. A torok is hagyta a
zsilipet: neki meg tobb viz kell, s mindennap kell. Nemcsak a rengeteg sok allatnak kell,
hanem a sok embernek is. Kut nincs a varosban, csak vagy ket csorgo a hegy oldalan.
Hogy im a vizhordo egri paraszt megszokta a torokot, meg azt is latta delelott, hogy hogyan
meghajszolta, meggazolta oket a varbeli katona, hat amint ott meregeti-toltogeti a vizet a
lajtba, meg nem allja, hogy oda ne szoljon a toroknek:
- Gyere at, koma, ha mersz!
A torok, ha nem is erti a szot, latja a fej mozdulatat. Hat o is int: - Gyere at te!
A masik torok is elmosolyodik, az is hivogat. A kovetkezo percben mar ot-hat torok meg
ugyanannyi magyar hivogatja egymast.
Egy szennyes turbanu, orias kurd a sebes labat mossa a tulso parton. Terdig fel van gyurkozve.
Folkel, es belep a patakba. Odatolja nagy szoke bajszos pofajat a magyarnak:
- Hat itt vagyok: mi kell, no?
A mi parasztjaink azonban nem ugranak el. Ok is ovbe gyurt gatyaszarral allnak a vizben. Az
egyik, mint a villam, elkapja a torok karjat, s atrantja maguk koze.
Mikorra a tobbi eszhez kap, mar ott lokdosi, vonszolja a negy paraszt a kurdot a lajtos taligak
kozt. A tobbi meg dardat tart a vizbe ugralo poganyok fele.
A kurd ordit. Rangatodzik. De eros markok tartjak. Szakad rola dolmany, gomb es zsinor. A
turbanja lefordul a fejerol. Az orra verzik: Jetisin-t kiabal, es leveti magat a foldre. A segitseg
nem jon. Huzzak a labanal fogva oly sebesen, hogy fol se kelhet, mig csak be nem szankazott
a varkapun.
Allitjak Dobo ele.
A torok mar nem olyan buszke. Leveri magarol a port, es keresztbe illeszti a mellen a kezet.
Melyen meghajol.
Dobo a varnagyi terembe vezette. Hivatja tolmacsnak Bornemisszat. Ul egy rudon logo pancel
mellett. A torokot meg csak meg se lancoltatja.
- Hogy hivnak?
- Dzsekidzs - feleli a torok duheben es felteben reszketve.
- Kinek a hadabol valo vagy?
- Ahmed pasaebol.
- Mi vagy?
- Piad.
- Eszerint gyalogos?
- Az, uram.
- Ott voltal Temesvar ostroman?
A torok a labara mutat, amelynek ikrajan negyujjnyi seb voroslik.
- Ott voltam, uram.
- Miert veszett el az a varunk?
- Allah akarta.
- Ugy beszelj nekem, hogy ha egy hazug szon kaplak, veget ersz.
Es folemeli a pisztolyat.
A torok meghajol.
Latszik a szemen, hogy nem fog hazudni.
Dobonak nem volt teljes ertesulese Temesvar ostromarol. Csak annyit tudott, hogy Temesvar
jobban meg volt erositve, mint Eger, s hogy a var ala gyult tabornak csak a fele volt ott, es
megis elfoglaltak.
A teremben ott volt a kihallgatason nehany tiszt is, aki abban az oraban vartat pihent: Peto,
Zoltay, Hegedus, Bolyky Tamas, Kristof aprod meg Andras, az egri biro.
Ott ultek Dobo korul. Csak az aprod allott Dobo mogott a karosszek hatara konyokolve; meg a
rab allott mezitlab, kopaszan, negylepesnyire Dobo elott.
S a rab mogott ket dardas.
- Mikor erkeztetek Temesvar ala?
- Redzseb havanak otodik napjan. (Junius 27-en.)
- Hany faltoro agyutok volt?
- Tizenket zarbuzant hozott a nagysagos pasa.
Bolyky elmordult:
- Hazudik!
- Nem hazudik - felelte Dobo -, hiszen Ali a Felvideken jart a tobbivel.
S tovabb kerdezte a poganyt:
- Ali pasa hany zarbuzannal csatlakozott hozzatok?
- Neggyel - felelte a torok.
- Tizenhat faltoro agyut mondott az en kemem is.
Es ismet a torokhoz fordult.
- Mondd el nekem, micsoda rendben tortent annak a varnak az ostroma! Nem titkolom
elotted, hogy a magunk vedelmeert kerdezem. Ha csak egy szoval is meg akarsz teveszteni,
halal fia vagy. Ha igazat beszelsz, az ostrom utan beken elbocsatalak.
Ez olyan hatarozott hangon volt mondva, hogy akar minden szot vasba lehetett volna onteni.
- Nagysagos uram! - szolt a torok a hala felorvendo hangjan. - Lelkem udvossege legyen a
nyelvemen.
Es akkor mar batran es folyekonyan beszelt:
- A nagysagos pasa ott, eppen ugy, mint itten, kinezte a var leggyongebb falait, reszeit, es
addig lovette, rontatta, mig csak alkalmasakka nem lettek a meghagasra.
- Mi volt ott a leggyongebb resz?
- A viztorony, uram. Nagy kuzdelemmel foglalhattuk csak el. Ugy hullt az ember, mint a fu
sarlo alatt. Nekem is ott csapott a nyil a labamba. A viztorony eleste utan a nemetek es
spanyolok kiizentek a varbol, hogy megadjak magukat, ha beken elmehetnek. Hat a pasa
becsuletszora igerte, hogy nem lesz bantodasuk.
A kurd beszede alatt szuntelenul morgott kint az agyu, s hogy a kurd odaert a szoval,
rettenetes csattanassal-ropogassal szakadt at a palota mennyezete. Egy emberfej nagysagu
agyugolyo mesz- es vakolathulladekkal egyutt odazuhant Dobo es a torok koze.
S forgott.
A torok visszahokolt. Dobo azonban csak rapillantott a puskaporbuzt lehelo golyora, es mintha
mi se tortent volna, nyugodtan intett:
- Folytasd!
- A varosbeli nep - folytatta a torok -, a varosbeli nep...
A lelegzete ugy elakadt, hogy nem birta folytatni.
Kristof aprod himzett szegelyu kendot vett elo a zsebebol, es leveregette a meszport a
fokapitany arcarol, suvegerol es ruhajarol. A torok ezalatt levegozhetett.
- Folytasd! - szolt Dobo.
- A nep mindenet el akarta vinni. Es az volt a hiba. Losonczy egy napot kert a keszulodesre. A
katonasag latta, hogy megfosztjak a zsakmanyolastol, s masnap reggel, mikor megindult a
gyaurok kivonulasa, bosszusan neztek. Ezert kuzdottunk-e itt huszonot napot - mondottak -,
hogy most mindent elvigyenek? Es oda-odakapdostak a szekerekhez. A keresztenyek nem
vedekeztek, hat egyre mohobba valt a kapdosas. Kulonosen a gyermekeket kapdostak, meg a
fiatal noket. Sztambulban sem arulnak szebb lanyokat, uram, mint azok kozott voltak.
- De hat nem allitott a pasa vedelmet?
- Allitott, de hiaba. Mikor a kereszteny katonak sora kovetkezett, azokbol is elragadtak egyet:
Losonczynak egy szep ifju aprodjat. Az aprod kialtott. Losonczy megmergedt. A magyarok
mind fellazadtak. Kardot rantottak, es nekunk rontottak. Az volt a szerencsenk, hogy eppen a
vertes dzsebedzsik allottak ottan, kulonben atvagdalkoztak volna az egesz seregen.
Dobo vallat vont:
- A dzsebedzsik? Azt hiszed, hogy akin egy kis badog van, mindjart gyozhetetlen? Nem a
badog tette, hanem hogy kevesen voltak.
Egy masodik agyugolyo zuhant be a terembe. A falat diszito, regi, fako zaszlokon rontott at, s
a padlot is beszakitotta.
Az ulok mindnyajan folkeltek. Hegedus elment. A tobbi, hogy Dobo ulve maradt, varakozott.
- Hol satorozik Ahmed pasa? - kerdezte a toroktol.
- A Meleg-viz mellett, a Vadaskertben.
- Gondoltam - felelte Dobo a tisztjeire tekintve.
Es ismet a torokhoz fordult:
- Azt mondd meg, mi ennek a hadnak a legnagyobb ereje?
A szemebe nezett erosen.
- A janicsarsag, a tuzerseg, a sokasag. Nagysagos Ali pasa tanult vezer. Egyik kezeben dus
jutalom. Masikban szoges ostor. Mert aki nem megy elore, mikor o parancsolja, hatul a
jaszaulok szoges ostorral verik oket.
- Es mi a gyongeje?
A kurd gondolkozva vont vallat.
Dobonak a szeme ket torkent hegyezodott rea.
- Hat - mondotta a kurd - en nem felelhetek mast, ha a lelkemet nyitott iraskent teritem is a
labad ele, nagysagos uram, csak azt mondhatom, hogy addig is eros volt ez a had, mig
ketteoszoltan jart. Hiszen valami harminc erosseget rombolt el ez a had, nagysagos uram, es
sehol nem gyoztek meg, hat mit mondjak gyongenek?
Dobo intett a rab mogott allo ket legenynek.
- Kossetek meg, es vessetek a tomlocbe.
S folkelt maga is.
A harmadik agyugolyo a helyere zuhant be. Rapottyara torte a szep faragasu karosszeket, s ott
forgott tovabb az oszlop mellett.
Dobo meg se fordult. Atvette Kristoftol a hetkoznapi acelsisakjat, es a fejere tette.
Kiment a tomlocbastya tetejere, s onnan nezte, melyik agyu tori a palotat.
Csakhamar meglatta. Nekiiranyozta harom agyujat. Es egyszerre suttette el.
A kasok felfordultak. A topcsik zavartan futkostak. Az agyu elhallgatott. Dobo nem pazarolta
a puskaporat.
- Dicso loves! - mondotta Gergely is ujjongva.
S hogy lefele mentek a bastya lepcsojen, ramosolygott Dobora, es felrevonta a lepcso zugaba:
- A torokot csak megeskette kegyelmed, kapitany uram, de am a tolmacsot elfelejtette
megesketni.
- Csak nem gorbitetted tan el a vallomasat?
- El biz en. Mikor azt kerdezte kapitany uram, hogy mi a torok legnagyobb ereje, valamit
kihagytam. Azt mondta a torok, hogy Ali a maga negy agyujaval tobbet tudott rontani, mint
Ahmed a tizenkettovel. Hat elore lathato, hogy Ali addig agyuztatja a varat, mig csak minden
fal le nem omlik.
- Tessek neki - felelte Dobo nyugodtan.
- Hat csak ezt hallgattam el - fejezte be Bornemissza. - Ha jonak latja kapitany uram, am
kozolje a tobbi tiszttel is.
- Jol tetted - felelte Dobo a kezet nyujtva. - A var nepet nem szabad aggodalmakkal
nehezitenunk. De marmost en is megmondom neked, amit a kurd piad se tudott: hogy mi a
seregnek a gyongeje.
Nekitamaszkodott hattal a bastya falanak, es osszefonta a karjait.
- A tizenhat zarbuzan - folytatta - talan mar holnap egyszerre dolgozik. S lonek egyszerre szazketszaz
agyuval. A falakon kapukat tornek, es a tornyokat ledontik. De ez idobe kerul:
hetekbe. Ezalatt ezt a rengeteg hadat etetni kell. Gondolod, hogy hozhattak annyi elelmet,
amennyi ennek a hadnak boven eleg? Gondolod, hogy ami meg kell, mindig elo tudjak
teremteni? Es ha itt eri oket az oktoberi der, gondolod, hogy ez a meleg foldon nott nep ehes
gyomorral es fazo borrel maszik ezekre a falakra?
Egy agyugolyo csapodott le mellettuk, s lyukat vagott a foldbe.
Dobo folpillantott a pattantyusokra, es folytatta:
- A nep mindaddig bator, mig minket batraknak lat. Az a fo, hogy tartsuk a varat, mig csak van
mit enniuk, mig csak az ido meg nem rokkan, mig csak a kiraly hada meg nem erkezik.
- Es ha lesz mit enniuk? Es ha nem lesz der oktoberben? Es ha a kiraly hada Gyor alatt marad?
Ha Gergely ezeket a kerdeseket valami olyan nyomatekkal mondja, hogy meg egy negyedik
kerdest is lehet utanagondolni, Dobo talan egyenesen lancba vetette volna erte. De Gergely
nyilt arccal, szinte mosolyogva szolott. Talan nem is azert, hogy Dobo feleljen, hanem hogy
bizalmasan beszelgettek, a Dobo szavara nem is lehetett mast felelnie.
Dobo vallat vont.
- Nem meguzente-e az egri puspok, hogy misezik erettunk?
Aznap alkonyat fele egy fekete feredzsebe burkolt no sietett at a piacon. Nem kiserte mas,
csak egy tizenoteves-forma szerecsen fiu meg egy nagy, tarka tabori eb.
Az eb a pataknal lefutott a vizre, a no pedig a kezet tordelve jart fol s ala a parton. A kapu fele
nezegetett. A kaput alkonyatkor fel szoktak vonni, be szoktak lakatolni kilenc lakattal. A no
talan arra vart. Es hogy a kaput felvontak, atgazolt a patakon anelkul, hogy a ruhajat
megemelte volna.
- Fiam! - kialtotta szinte sikoltva a kapu elott. - Enim fiam!
Dobonak jelentettek, hogy a kis torok fiunak az anyja van a kapun.
- Eresszetek be, ha eppen be akar jonni - felelte Dobo.
A felvonohidon, amely egyuttal kapu is, keskeny kis vasajto van. Megnyitjak a nonek.
Az azonban remulten hatralt.
A kutya ugatott.
- Enim fiam! - kialtott a no ujbol.
S valami erszenyfelet emelgetett. Csorgette belole a masik tenyerebe hullatva az aranyakat.
Az ajto ujra bezarult.
A no ismet kozelitett. A kezet tordelve jart fol es ala a kapu elott. A fatyolat folvetette, es
feher kendovel torulgette leomlo konnyeit.
Ekozben folyton sikoltozott:
- Szelim! Enim fiam!
Vegre megzorgette a vasajtot is.
Az ajto ismet kinyilt, de a no ismet hatralt.
Akkor Gergely megjelent a bastyan a kapu folott, s a kezenel fogva folvonta a gyermeket.
- Szelim! - sikoltott a torok no, a ket karjat nyujtva a gyermek fele.
- Anam! - kialtott a gyermek is, a szabadon levo karjat nyujtva az anyja fele.
A kutya nyihogva ugralt, s kozbe-kozbe nagyokat vakkantott.
Gergely nem szolhatott ki a varbol, de a gyermek kiszolhatott. Es a gyermek ezt kialtotta le az
anyjanak:
- Kereszteny rabbal kicserelhetsz, anyam, az ostrom utan.
A no leterdelt, es mintha a levegon at akarna megolelni, kinyujtotta a ket kezet, s hogy a
gyermek eltunt, csokokat hintett utana.
Azon az ejjelen sotetseg boritotta a varat, a varost, a hegyeket, az eget, az egesz vilagot.
Dobo keson fekudt le, de ejfelkor ismet vegigbolygott a bastyakon. Vastag posztoju, hosszu
mente volt rajta, s a fejen fekete barsonysuveg. Kezeben az orsegek jegyzeke.
A virraszto fohadnagy abban az oraban Zoltay. Az is mentet vett magara, mert az ej huvos
volt. Amint Dobot megpillantotta a Sandor-bastyan, szotlanul udvozolte a kardjaval.
- Van mondanivalod? - kerdezte Dobo.
- Az elobb neztem korul - felelte Zoltay -, minden ember a helyen van.
- A komuvesek?
- Dolgoznak.
- Jer velem. Megbizok benned, de az orsegnek latnia kell, hogy en is vigyazok.
Atadta a jegyzeket Zoltaynak, es sorra jartak a bastyakat. Zoltay felolvasta a neveket
mindenutt. Az agyukat minden bastyan sotetseg takarja. Az agyuorok fekete arnyekok. A
bastyak es falak boltozatai elott minden orsegnel tuz eg. A valtasra varakozok ott
melegszenek.
A varban csend van, csak a komivesek halk csattogasa hallatszik olykor, amint vakolnak.
Dobo a bastya szelere all. Minden ot percben lampas villanik ki a lovoresekbol. A lampas
dardara van tuzve, es huszoles fenyszarnyat ropit szet a falon es az arkon tul.
Aztan a dardat ismet bevonjak, es a fenyszarny a masik bastyanal lovell ki az ejszakaba.
Dobo a nyugati kapunal megall. Az or tiszteleg. Dobo elveszi tole a dardat, es kuldi az embert
a kapusert.
Az or felrobog a lepcson. Lehallatszik, amint kolti a kapust.
- Mihaly ba!
- No.
- Gyujjek kend ustollest!
- Minek?
- Itt a kapitany ur.
Egy dobbanas. (Most ugrott ki az agybol.) Ket koppanas. (Most rantja a csizmat.) Egy
csorrenes. (Most kapja a kardot.) Robogas. (Fut le a falepcson.)
S megall a szikszai szurbe burkolodzott, nagy bajuszu ember Dobo elott. Az egyik fel bajsza
felfele, a masik lefele.
- Hat eloszor is - mondja Dobo az ornek a dardat visszaadva -, ha te katona vagy, ne mondd a
tizedesnek, hogy Mihaly ba! - se pedig, hogy: gyujjek ustollest; hanem ezt mondd: Tizedes
uram, a kapitany ur hivja. Igy illik. De ostrom idejen mindegy. Nagyobb baj az, hogy igaz a
szavad. Aki ingre-gatyara vetkezetten alszik, az nem tizedes ur, hanem csak Mihaly ba. Azt a
hetvenhet fontos agyugolyo ala valo hevero irgalmat az ilyen kapuorzo tizedesnek! Hat lehet a
megszallott varban levetkozotten is aludni?!
Minthogy erre a kerdesre Mihalynak meg a felfele allo bajusza is lekonyult, de feleletet senki
sem adott, Dobo folytatta:
- Matol kezdve itt fog kend aludni minden ejjel a foldon, a kapu alatt. Ertette kend?
- Ertettem.
- A masik, amit mondani akarok, az, hogy a kaput nem eresztjuk le tobbe reggelenkint,
ellenben az orgonat leeresztjuk, egy rud hijan, s mihelyt ostrom tortenik, leereszti kend az
egeszet, anelkul hogy parancsot varna.
- Ertettem.
Nem telt bele ot perc, egyenkint zuhantak le a karnyi vastagsagu, hegyes vasrudak a kapualja
belso feleben, s orgonasipokkent zartak el a kapualjat is. Csupan egy rud maradt fuggon.
Eppen annyi, hogy egy ember ki- es bejarhatott.
Dobo a templombastyara lepegetett fol. Megnezte ott is az agyukat s az alvo es orkodo
pattantyusokat. Aztan osszefonta a karjat, es korulnezett az ejszaka messzesegeben.
Az eg sotet, de a fold, amerre csak szem lat, piros csillagok ezreivel tundoklo. A torok tabori
tuzek azok.
Allt es nezett.
Es ekkor a csondes ejszakaban napkelet felol athato, eles kialtas hangzik fel a var kozeleben, a
sotetseg melyebol:
- Bornemissza Gergely! Te kiraly hadnagya! Hallod-e?
Csend, hosszu csend.
A kialto szo ismet:
- Nalad van egy torok gyuru. Ennalam van egy magyar gyermek. Az a gyuru az enyem. Ez a
gyermek a tied.
Csend.
A kialtas ujra hangzik:
- Ha akarod a gyermekedet, jer a piaci kapuhoz. Add ide a gyurumet. Odaadom a gyermekedet.
Felelj nekem, Bornemissza Gergely!
Dobo latta, hogy az orok arca mind a kialto fele fordul, noha a sotetsegben semmit sem
lehetett latni.
- Senki ne merjen felelni! - morogta a kardjat megcsorrentve.
Nem is felelt senki.
A kialto folytatta:
- Ha a szavamnak nem hiszel, majd hiszel akkor, ha a gyermeked fejet bedobatom hozzad.
Dobo jobbra-balra pillantott, es ismet csorrent a kardja: - Meg ne merjetek mondani
Bornemissza urnak! Aki szot mer rola szolni, akar neki, akar masnak, Istenemre mondom,
huszonotot vagatok rea.
- Koszonom, kapitany uram - felelt egy rekedt hang Dobo hata mogott.
Bornemissza volt.
Nyilvesszore fekete cseput kotozott, es azt szurkozva folytatta:
- Minden ejjel kiabalnak ilyen ostobasagot. A mult ejjel Mekcseynek kiabaltak, hogy tiszteli a
felesege: az Arszlan beg satoraban mulat.
Belemartotta a nyilat egy olajos kantaba, es folytatta:
- Az en felesegem, gyermekem Sopronban van. Onnan ok el nem mozdulnak se telen, se
nyaron.
A kialto ismet megszolalt:
- Hallod-e, Bornemissza! Itt van a fiad velem. Jer a kapuhoz egy ora mulva, meglathatod.
Gergely ijra tette a nyilat. Hozzaerintette a tuzhoz, es felkapta: ellotte a kialto fele.
A tuzes nyil ustokos csillagkent szallt at a sotetsegen, es megvilagitotta egy pillanatra azt a
dombot, amelyik mogott a nap szokott folkelni.
A dombon ket kaftanos torok allt. Az egyiknek szocso volt a kezeben. A masiknak a fel
szemet feher kendo takarta.
Gyermek nem volt veluk.
Azon az ejszakan mas is tortent.
Varsanyi keredzkedett be a kapun, s egyenesen Dobohoz sietett.
Dobo meg ott allt a templombastyan, s a kezet melegitette a tuznel.
- Uram - szolt a kem -, azt jottem jelenteni, hogy mar minden zarbuzan fol van allitva. A
Hecey udvararol is fognak loni. Ezenkivul valamennyi szakallas agyu es tarack meg fog
szolalni. A varos felol ket helyrol, a dombokon harom helyrol torik majd a falat a zarbuzanok,
es otvenfelol is ontjak a golyot mas agyuk. A deli imadsag alatt meg kirohannak a
kumbaradzsik, es kopjakon, parittyakon szorjak a tuzes bombat. Jajajaj! - tette hozza csaknem
sirva.
- Eszerint - mondotta Dobo nyugodtan - loni fogjak a tomlocbastyat, a kulso varat meg az
Okaput; hat meg?
- Mindent, kapitany uram!
- Van meg valami mondanivalod?
- Nincs, uram, mas, csak az, hogy nem jobb lenne-e... ha mar ilyen kevesen vagyunk... s
ekkora veszedelem...
Nem fejezhette be, mert Zoltay ugy csapta arcul, hogy az orra vere a falra freccsent.
Dobo kozibuk nyujtotta a kezet.
- Ne bantsd!
S hogy Varsanyi az orrat torulgette, es elfancsalodott arccal nezett Zoltayra, Dobo csillapiton
szolott:
- Nem tudod-e, hogy halal fia, aki a var feladasat csak emliteni is meri?
- En kem vagyok - dohogott Varsanyi -, engem azert fizetnek, hogy mindent megmondjak.
- Eleg - mondotta Dobo. - Meg ma ejjel meg fogsz eskudni te is. Azutan lesz gondom rad, hogy
aranyba torulhesd az orrodat. Jer velem.
A kut mellett haladtak el, ahol Gergely a cigannyal es negy paraszttal bombakat toltott. Ejjelnappal
ot ember gyartotta ott a bombat. Gergely tanitotta be oket, s azert kellett ejjel is
dolgozniuk, hogy varatlan ostromban ne legyen kapdosas.
Dobo magahoz szolitotta Gergelyt. Folmentek mind a harman a palotaba.
Ott Dobo kivonta az iroasztal fiokjat, es Gergelyhez fordult.
- Irj levelet Szalkaynak, hogy a kiralytol es puspoktol eddig semmi segitseg nem erkezett, s
hogy a varmegyeket es varosokat segitsegre surgesse.
Mig Gerely a levelet irta, Dobo a szomszed szobaban megeskette Varsanyit is.
- Uram - mondotta az esku utan Varsanyi -, tudom en azt, hogy kinek szolgalok. Ha ez a var
megmarad, nem kell ennekem tobbe torok maskarat oltenem.
- Jol beszelsz - felelte Dobo. - De ha semmi jutalmat se varnal, akkor is csak igy kellene
szolgalnod a hazaert.
Egy kancso bor allott az asztalon. Odatette a kem ele:
- Igyal, Imre.
A kem szomjas volt. Folhajtotta a kancsot.
Mikor a bajuszat megtorulte, latszott a szeme jarasan, hogy halalkodni akar. Dobo azonban
megelozte:
- A torokhoz nem szukseg visszaterned. El kell vinned ezt a levelet Szarvaskore meg az ejjel.
Aztan ott varsz, mig csak Vas Miklos vissza nem erkezik a kiralytol meg a puspoktol. Ha lehet,
behozod ot is. Ha nem lehet, akkor csak magad jossz. Szokott lenni jelszo a torok taborban?
- Dehogy szokott, uram. Ha valaki torok ruhaban van, meg egy-ket szot tud torokul is, ugy
jarhat-kelhet koztuk, mintha veluk jott volna. De csak ugy pofon ne vagtak volna engem!...
A szomszed szobaban megpendult a Gergely sarkantyuja. Dobo folkelt, hogy a levelet
meghallgassa.
Es masnap, szeptember 16-an a nap az agyuk dorgesere, bombolesere emelkedett elo a hegyek
mogul.
A fold remegett. Az agyutelepekrol a fust barna fellegekben szallt az egi felhok koze, s mar az
elso oraban eltakarta a napot s az egnek kek tengeret.
A bastyak es falak duhogtak, ropogtak. A belso varba vegyesen csapkodott a nehez es az apro
golyo. Hullt a tuzes nyil es a tuzes labda. Mindenfele zuhant es hentergett az agyugolyo.
Ember es allat elete nem volt tobbe biztonsagban.
De ezt a veszedelmet is keszen vartak a varbeliek. Dobo mar ejjel felkurtoltette a katonasagot.
Egy reszuk a palankot magasitotta azokban az iranyokban, ahonnan a Hecey prepost hazatol
vartak masnapra a golyohullast. Mas reszukkel elohordatta a padlason maradt allatboroket, s
vizes kadakba hordatta.
Ismet masok gerendakat, hordokat es folddel megtoltott zsakokat hordtak a kulso varba, a
tomlocbastyahoz es a kapukhoz, hogy a toresnel minden tomoszer idejen keszen legyen.
Amennyi ures csobor s fazek csak volt a varban, azt mind meg kellett tolteni vizzel. A
foldszinti es fold alatti helyisegekbol minden foloslegest kihordtak, s agyakat raktak be. A
repa, tok, kaposzta, so - minden olyan, aminek a golyo nem artott - felulre kerult, s a helyet a
dolgozo es piheno ember foglalta el.
Az istallot is megastak. A lovak, tehenek fel ollel melyebb allasba jutottak.
A hazak eszaki es keleti oldalat behanytak folddel. Ahol a piacra hullt a golyo, oda arkot
astak, es foldhanyast emeltek eleje. A golyok belehuppantak a foldhanyasba.
A varban mar nem volt mas egheto, csak a baromistallo teteje meg az istallo elott egynehany
boglya szena, egy kis kazal buza meg egy boglya alomnak valo szalma.
Dobo lehanyatta az istallo tetejet is. A szenaboglyakat, buzakazalt betakartatta vizes
tehenborokkel, a szalmara meg foldet hanyatott.
Ami meg gyulekony valami volt, mint a hazak padlasa meg az ostromallasok, azok oltasara
szethordatta a vizes boroket.
Az agyuk megdordulese ebben a munkaban talalta meg a varat. Az elso felmazsas golyo a
konyhan utott be, s osszetort egy csomo edenyt.
Az asszonyok eppen akkor raktak tuzet, s keszitettek a lisztet, a zsirt, a szalonnat, hogy a
katonaknak fozzenek.
A nagy golyo beutesere megrettentek. Egymas hegyen-hatan rohantak ki a konyhabol, s aki
nem fert az ajton, maszott az ablakon.
A golyo pedig ott irgett-forgott tovabb egy halom tort edeny, fatal es zuzott cserep kozott.
Mekcsey az istallobol latta a beutest. Odafutott.
- Mi az? - dordult rajuk a kezet szettarva, hogy feltartoztassa oket.
- Becsapott a golyo.
- Vissza! Vissza! Gyojjenek utanam!
S besiet a konyhaba. Kap egy dezsat a ket fulenel. Onti a golyora.
- No - mondja a golyot a sarokba rugva -, fozzenek tovabb. A golyo balrol jott, hat a konyha
bal feleben dolgozzanak. A masik oldalrol at kell szedni minden edenyt, es senki azon a reszen
ne jarjon. Itt a konyha bal felen nincs veszedelem.
- Jaj - sapitozott egy asszony -, a tyukom az ejjel kukorekolt. Itt a veg!
- Kakas volt az - mondja Mekcsey.
- De bizony tyuk volt, kapitany uram.
- No, ha tyuk volt, hat delre azt fozzek meg nekem, akkor majd nem kukorekol!
Az asszonyok meg nehany percig hanytak magukra a keresztet. De aztan mikor a masik golyo
szakadt at a teton, maguk ontottek le vizzel, es guritottak a masik melle.
No, a golyozaportol az egesz var nepe megzavarodott. Addig csak egy helyen duhogott az
agyu, s ha a golyo be is toppant olykor, tudtak mar, hogy azokat a falakat kell kerulni, amelyekre
csak a reggeli nap sut, es azokat a falakat, amelyekre sose sut nap. Azonban, hogy mar
mindenfelol gorgott, suvoltott es csattogott a golyo, s nagysagra a gorogdinnye es dio kozott
valtakozott, nem tudtak, hol vannak biztonsagban.
Bezzeg lett kelete minden rossz sisaknak, minden pancelnak! Eddig csak a cigany viselte a
sisakot es mellvertet, ha mezitlab volt is, most azonban, hogy a golyo mindenfele pattogott,
kopogott, potyogott, s a borbelyoknak mindjart az elso oraban tiz sebesultet kellett varrniuk es
timsozniuk, mindenki a fegyverrakasokhoz sietett, hogy mentol vastagabb vasruhat olthessen
magara.
A ket kapitany meg a hat fohadnagy az elso negyedoraban a var minden reszet bejarta.
- Ne feljetek! - mennydorgott Dobo.
S a hadnagyok szava visszhangkent kialtozta mindenfele:
- Ne feljetek! A golyoeses nem valtakozik. Ahova egyszer golyo hullt, ott ne jarjatok!
De ok maguk csak jartak mindenfele.
Es csakugyan nem telt bele egy ora, maguk a golyok mutattak meg, hogy mely epuletek, mely
falak a veszedelmesek. A golyok levertek a vakolatot, s ahol homokko volt az epulet, annyi
golyo allott bele, hogy a fal feketellt tole.
Viszont egyes falak sertetlenek, feherek maradtak. Ha az olyan helyre esett is a golyo, csak
ugy esett, hogy a masik falrol pattant oda.
Minden olyan fal vedofal volt egyuttal, ahol a mesteremberek dolgozhattak, a katonak
pihenhettek.
Nem sok fal volt olyan a varban, az is igaz.
Es a halalnak ebben a dorgedelmes zivataraban Dobo hol az egyik bastyan jelent meg, hol a
masikon.
A fejen ragyogo acelsisak volt mar, a mellen vert, a karjan es laban vedovasak. A kezen
vaskesztyu.
Itt az agyuvedo kasokat igazittatta, amott magat az agyut.
- Csak azt kell loni - mondotta -, amelyik bizonyos. Kimeljuk a puskaport, emberek!
Ezt az egyet nem ertettek a varban.
- A Jankojat ennek a puskapornak - morgadoztak a parasztok -, hat nem arra valo-e, hogy
lojunk vele?
S nem volt ember a varban, akinek a marka lovesre ne viszketett volna. Hiszen latni valo,
hogy itt a torok az orrunk alatt: irtani kell a gonosz zsivanyait, vagy legalabbis elijeszteni a
vartol.
Azonban Dobonak nem mertek szolni. Minel viharzobba valt az ostrom, annal jobban a maga
markaba szedett minden intezkedest.
A torok akkor mar Kiralyszeket is elozonlotte. Satorok es boncsokok, s kozte a tarka hadi nep
bozsgott-nyuzsgott mindenfele a var korul.
A torok tabori zene hol itt szolamlott meg, hol amott, s a sipok, trombitak es reztanyerok
zeneje kiserte az agyuk szakadatlan mennydorgeset.
Ahol meg a falat nem torte az agyu, a kumbaradzsik dobtak ott a bombat, s az ijas janicsarok
lottek a tuzes nyilat.
Golyozapor es tuzeso.
Persze a nyilaktol es robbano bombaktol meg jobban megzavarodott a nep, mint a golyotol.
Azonban a gyakorlott hadnagyok abban is megoktattak a var nepet.
Amint az elso bombak behulltak, es sustorogva, ugralva szortak a vorosen szikrazo tuzet, maga
Dobo is vizes bort ragadott, es raborult a borrel egyutt egy olyan bombara.
A nep bamulva latta, hogy a bomba nemhogy szetvetne a kapitanyt, hanem egy kicsit dibegdobog,
aztan elalszik a bor alatt.
A kovetkezo bombakat mar a katonak fuleltek le.
Cserepbol meg uvegbol voltak azok a bombak.
- Majd mutatunk mi kulonbet a toroknek! - mondotta Gergely.
S elohozatta a maga bombait, amelyekkel egy heten at foglalkozott.
Dobo ratette a kezet a Gergely vallara:
- Meg ne!
S reggeltol estig szakadatlanul dorogtek az agyuk, es szakadt a halal esoje. A zarbuzanok
felmazsas golyoi kapu nagysagu szakadekokat rontottak a falakon. A szakallasok es tarackok
nehez, apro golyoi letordeltek a templom gyonyoru faragvanyait, s beszaggattak a varnagyi
palota hatulso falat.
Mikor az orallo katonasag a Sandor-bastyan hajnalban elhelyezkedett a palank mogott, a torok
szakallas agyukbol jegesokent hullott rajuk hatulrol a golyo.
- Arcra! - kialtotta Gergely.
A szazotven katona a foldre hasalt.
Gergely a fal melle huzodott.
A golyok a fejuk folott suvoltottek el, s belecsapodtak a var falaba.
Olyan lett a palank a falon, mint a rosta.
Szunet kovetkezett. A torok kilotte minden agyujat, hat toltott.
- Fel! - kialtotta Gergely.
Ot ember fekve maradt.
- Ezeket vigyetek a templom ele - szolt busan Gergely. - Van-e koztetek sebesult is?
Tizenot veres ember lepett elo szotlanul a sorbol.
- Hat ti meg menjetek a borbelyokhoz.
S a fejet razta. Teremtettezett.
- Fiuk - mondotta aztan -, nem hasalhatunk itt egesz nap. Hozzatok asot, es assunk arkot.
Vagy tizen asoert futottak, es csakhamar minden katona asott.
Egy ora nem telt bele, olyan arkot hanytak a katonak, hogy mellig allhattak benne.
Gergely megvarta, mig a torokok megint lottek, aztan kiugrott az arokbol, s a belso varba
sietett, hogy Dobonak az arokasast megjelentse.
A monostor mellett ott talalta a kis torok fiut, amint az ereszet szarazan jatszott. Fustolgo
agyugolyot asott ki kanallal a falbol. A gyerek bizonyosan a konyhabol szokott meg, s olyan
helyen allott, ahol egyre hullt a golyo.
- Hajde! (Takarodj innen!) - rikoltott ra Gergely.
A gyerek megrettent, es Gergely fele fordult. A falhoz tamaszkodva, sapadtan es felo szemmel
nezett rea, mig a ket tenyeret a falhoz tette, mintha az anyja szoknyajat keresne.
Uj golyok csaptak a falba, s vertek a vakolatot. Egy okolnyi nagysagu, fekete golyo a gyermek
valla folott csapott a falba, s piszkos karikat hagyott maga korul.
Gergely odaugrott. Elrantotta a gyermeket, es bevitte az oleben a palotaba.
A nap azon az esten hamvas fellegek mogott ereszkedett le Bakta fele. Csak egy percre
villantott ki egy eg kozepeig ragyogo aranydeszkat, aztan verszinu felhok kozott tunt el, hogy
vilagitson egy boldogabb foldresz embereinek, akik ezen az esten az oszi bogar bekes zengese
mellett hajtjak parnara a fejuket.
Az egri varban csak most kezdodik a munka.
Amint a topcsik utolso lovese is elmorajlott, a komivesek fogjak a vakolokanalat, a parasztok
hordjak a kovet, a foldet, a gerendat, a vizet, a homokot, s megkezdodik a tort resek betomese.
A falak szelen hasra fektetett puskasok, a reseken dolgozo munkasok.
Idonkint egy mozsarloves hangzik, hol az egyik, hol a masik bastyan.
A golyo, amely felszall, szetpattanik a magasban, s egy pillanatra voros vilagossaggal lobbantja
be a var elott a teret.
Vilagito golyok azok. Kellenek most mar. A torok cselt vigyazzak.
- Dolgozzatok, emberek, dolgozzatok! - hangzik hol itt, hol amott a tisztek nogatasa.
Egy komives kotelen bocsatkozik le kivulre a magasbol, hogy a toresbe tett gerendat kivulrol
vaskapoccsal erositse a falba.
Alulrol puskatuzeles lobbanik el. A munkasokra golyozapor hull. S utana meg sok puska tuze
lobban es ropog.
A torok puskak langja ket szazad hason fekvo janicsart vilagit meg.
Sortuz felel nekik a falakrol.
De a komives alahullt a kulso melysegbe.
- Csak belul dolgozzatok! - hangzik a Peto szava.
S a munkasok a tufenkcsiknek meg-megujulo puskazasa kozott dolgoznak tovabb.
Ejfelkor a kapuor kurtje szolal meg.
Dobo a puskaporos ladan ul. Folkapja a fejet.
- No, itt a kiraly levele - mondja Peto.
Valoban, ot perc nem telik bele, ket lihego, veres ember all Dobo elott.
Mind a ketto torok ruhas. A kezukben logo veres kard tanusitja, hogy Eger varaba nem
konnyu bejutni.
- No - mondja Dobo -, szoljatok hat.
Varsanyi az egyik, aki a mult ejjel ment ki. A masik Vas Miklos, aki a kiralynak vitte el az
Ahmed pasa levelet.
Varsanyi zihal:
- Majd megoltek!
Vas Miklos huvelybe taszitja a veres kardot, es leul a koporos foldre. Sarga csizma van a
laban. Lehuzza. Bicskat vesz elo. Folfejti a talpat. Level van benne. Nyujtja Dobonak.
Es csak akkor bir megszolalni:
- Szemben voltam a puspokkel. Tiszteli szepen a nagysagos kapitany urat. A puspok ur maga
vitte a levelet a kiralyhoz. Itt a felelet.
- A harmadikat megoltek - mondja Varsanyi.
- Micsoda harmadikat? - mordul ra Peto.
- Szurszabo Istvant, a mi katonankat. Az is kiszorult a varbol. Velunk akart visszajonni.
Dardaval szurtak le itt a kapu elott.
Nagyot lelegzett, es folytatta:
- Nem is gondoltuk, hogy itt is talalunk torokot a kapuban. Ahogy ideerunk, megfujom a
sipomat. Ahogy megfujom a sipomat, rank esik am tiz torok is a kapu mellett. Csihi-puhi! Meg
szerencse, hogy sotet volt, meg hogy a kaput mindjart kinyitottak. Istvant elottem szurtak le,
alig birtam beugrani.
Dobo ezalatt mar feltorte a pecsetet, amely kulonben is porra valt mar a csizmaban, es egy
lampashoz hajolt. Olvasta a levelet.
Az arca egyre sotetebb. A ket szemoldoke mar egeszen osszeer. Mikor a vegere jut a levelnek,
egyet rant a fejen, es zsebre taszitja a levelet.
Peto szeretne megkerdezni, mit irt a kiraly. Azonban Dobo sotet pillantast vet maga korul, s
Varsanyihoz fordul.
- Odaadtad a levelet Szalkay urnak?
- Odaadtam, uram. Tiszteletet kuldi. Egesz delelott irt, es ahany level, annyi lovas postat
kuldott szejjel meg delelott.
- Van meg valami mondanivalotok?
- Nekem nincs - mondja Vas Miklos. - A puspok ur igen kegyesen fogadott. Kiraly ofelsegenel
is szivesen fogadott mindenki, de nekem vagas van a fejemen, szeretnek mar a borbelyhoz
menni.
- Peto fiam - mondotta Dobo -, el ne felejtsd holnap: mondd meg Sukannak, hogy ennek a ket
emberemnek a nevet azok koze irja be, akiknek majd az ostrom utan jutalmat kerunk a
kiralytol.
- Uram - mondja a tarkojat vakarva Varsanyi -, nekem meg van jelentenivalom.
Dobo ranezett.
- Hat az - folytatta Varsanyi -, hogy Nagy Lukacs kereti nagysagodat, tartasson egynehany
faklyast a fokapunal. Hazajonne az ejjel...
- Lancba veretem! - mordul meg haragosan Dobo. - Majd megtanitom en ot, mi a kesedelem!
Egy puttonyos ember sietett fol mellettuk a komivesvizzel. Dobo felreallt, s folkialtott a
komiveseknek:
- Keresztbe azt a boronat, ne hosszaba!
A gerenda neve volt akkor borona.
Es Dobo ismet Varsanyihoz fordult:
- Azt hiszi talan az a Lukacs... No de csak keruljon a szemem ele!
Varsanyi az allat vakarta, es esennen nezett Dobora:
- Igen bankodik az, uram, hogy kiszorult. Nem is tud hova lenni bujaban.
Dobo nyugtalanul jart fel es ala a lampas alatt.
- Bolondsag volna! Mit gondol az az ember? Kulonben akarmit uzenget, a buntetest el nem
keruli. Meg az ejjel vissza kell fordulnotok. Levelet visztek ujra a puspokhoz, kiralyhoz. Vissza
birsz menni, Miklos?
Miklos kendot tartott a fejen. Fiatal arcan bal felol patakkent csurgott a ver, s a kendoje piros
volt mar a vertol.
- Vissza - felelte keszsegesen. - Akkor majd Szarvaskon varratom be a fejemet.
A romlas naprol napra terjed a falakon. Komivesmunkaval mar tobben is foglalkoznak. Az or
is tobb ejszakankint. Masnap, mikor ujra megszolalnak a torok agyuk, tiz ol magasan foccsenik
ki a habarcs a falakbol, s az oda lott agyugolyo benn marad a falban orokre.
- Csak lojetek! - kialtja a ven Cecey. - Erositsetek a falunkat vassal.
De a tizedik napon mar berakatlan romlasokra is virrad a torok. Nem birtak ejjel megjavitani
valamennyit.
A masodik het vegen egy szuros, ven paraszt jelentkezett a kapunal. Nem hevesi szur volt
rajta. De azert beeresztettek.
Dobo a piacon fogadta. Tudta, hogy megint levelet kuldtek.
- Hova valo kend? - kerdezte haragosan.
- Csabragi lakos vagyok, uram.
- Mit keres itt?
- Hat... lisztet hoztam, uram, a toroknek.
- Mennyit?
- Hat... tizenhat szekerrel.
- Ki kuldte kendet?
- A tiszttarto ur.
- Nem tiszttarto ur az, hanem alavalo pribek!
- Hat, uram... meg kellett hodolnunk. Nem akartunk ugy jarni, mint a szomszed.
- Ki az a szomszed?
- Dregely vara, uram.
- Levelet hozott kend, ugye?
- Hat... azt hoztam vona...
- A toroktol?
- Onnan, uram.
- Mondta-e kendnek a lelkiismerete, hogy bunt cselekszik, mikor a levelet elhozza?
- Hat... tudom is en, mi van a levelben.
- Lehet-e jo abban, ami toroktol jon?
Az ember nem felelt.
- Tud-e kend olvasni?
- Nem.
Dobo az asszonyokhoz fordult.
- Hozzatok ki egy fazek parazsat.
Hoztak. Kiforditottak a foldre.
Dobo ravetette a levelet.
- Fogjatok meg ezt a ven hazaarulot, es tartsatok a fustjebe. Szagold, hitvany, ha olvasni nem
tudod!
Aztan kalodaba verette, es ott hagyta a piacon: lassa a var nepe, hogyan jar, aki a toroktol
levelet fogad el.
A jelenetnek tanui voltak a hadnagyok is. A nep is odacsoportozott. Nevettek es bamultak az
embert, aki konnyezett a fusttol es elkeseredestol.
- Latod, bibas! - mondotta neki a cigany. - Minek alltal be postasnak?
A level hol voros, hol fekete lemezekre bomlott a parazson. Mikor voros volt, a betusorok
fekete cifrasagokkent jelentek meg rajta. Mikor meg elszenesedtek a lapok, akkor a betuk egy
percig izzo vorosen kacskaringoztak rajtuk.
Gergely is ott allt.
Mikor a parasztember belepett a kapun, minden agyu elhallgatott.
A torok varta a valaszt.
- Kapitany uram - mondotta Gergely, mikor kileptek a csoportbol -, en akaratlanul is
elolvastam egy sort a levelbol.
- Minek olvastad el? - felelte Dobo vallat vonva. - En nem olvastam el, megis tudom.
- Hat nem volna erdemes rola beszelni - folytatta Gergely -, de hogy az az egy sor olyan igazi
poganyos volt, nem allhattam meg, hogy kegyelmednek meg ne mondjam.
Dobo sem azt nem mondta, mondd; sem azt, hogy - ne mondd.
Hat Gergely folytatta:
- Ez volt a sor: Vagy pedig kesz-e a koporsod, Dobo Istvan?
Dobo hummentett:
- Hat kesz. S ha ezzel azt akarja kerdezni, hogy elkeszultem-e a halalra, hat erre az egyre
megfelelek neki.
Negyedora mulva fekete koporso jelent meg a varfalon. A ket sarkanal, ket vaslancon, ket
kopja tartotta. A vitezek letuztek a ket kopja nyelet a koresekbe.
A torok agyuk erre ujra megdordultek.
Szent Mihaly-nap estejen mar korulbelul tizenot nagy szakadek tatongott a falakon.
A kulso var falan volt a legtobb. A masik nagy tores delkeleten, a szeglettoronynal. A
harmadik es negyedik del felol, ahol a kaput beszakitottak. A magas ortornyot ugy
osszelovoldoztek, fokeppen derekon, hogy nem lehetett erteni, mi tartja, mert nem dol le.
A var nepe mar nem gyozte a tomest, faljavitast. Elore lathato volt, hogy ha mindnyajan
dolgoznak is, fele a rombolasoknak betoltetlen marad.
- De hat csak dolgozzunk, emberek!
Dobo ejfelkor felhivta a tisztjeit a templombastyara, es vilagito golyokat lovetett fol a
magasba.
- Nezzetek - mondotta -, azok az erre vonulo foldhanyasok, mint a vakondok, mikor neha a
fold szine alatt tur, azok az arkok mind tele vannak torokkel.
A torokok valoban azon az ejjelen mind a falak kozelebe huzodtak. Latni lehetett mindenfele
a kozelben a janicsarok sarga-piros zaszloit, a satorok kozott elnyulo ostromletrakat es a
zsakvaszon janicsarsatorokat, amelyekben tiz-husz ember is halt. Az lett akkor mar az
ostromgyuru belso vonala.
- Fiaim - mondotta Dobo -, ez azt jelenti, hogy holnap ostrom lesz. Haljon mindenki idekunn.
A romlasokba tarackokat es puskasokat allitott. Az agyukat is a romlasok iranyaba igazitotta.
A falak melle koros-korul oda volt tamasztva minden kopja, landzsa, bomba, csaklya, kasza,
ami csak a varban fegyverkeszlet volt.
S kezet nyujtott minden tisztjenek.
- Fiaim - mondotta -, tudja mar mindenitek a tennivalojat. Aludjatok, amennyit lehet. Az
ostromot vissza kell vernunk.
Valami kulonos morajlas hallatszott ekkor a varos felol.
A patak feloli kapunal Varsanyinak a sipja szolal meg elesen.
- Kaput nyissatok! - kialtja Dobo.
Novekvo zugas lenn a varosban. Lodobogas. Fegyverropogas, csattogas. Magyar kialtozas:
- Kaput nyiss! Lukacs jon!
A kapu orsege Vajda Janos hadnagy. O mindjart faklyat gyujtat, s kitartatja. Hat ott tortet
hosszu vonalban a Nagy Lukacs csapata a piacon ejszakazo dzsebedzsiken keresztul-at a var
fele.
- Le a faklyat! - kialtja Vajda. - A kapu ala!
Mert rogton latta, hogy jobb azoknak sotetben jonniuk.
A hidat azonnal lebocsatottak, s az orgonat is felvontak.
- Puskasok, dardasok, mind a kapu kore!
A mi vitezeink egyik a masik utan ugratnak be. Nyomukban tolong az uvoltozo torok.
S veres dulakodas kezdodik a kapu alatt.
Egy mezitlabas piad macskakent fut fel a hid lancan. A szajaban keresztbe fogott handzsar.
Azt a faklyatarto or megpillantja. Egy percig farkasszemet neznek. Az or aztan ugy vagja a
pofajaba a faklya tuzes veget, hogy a torok hanyatt esik vissza a sotetsegbe.
A tobbi torok ezalatt szakadatlanul Allahu akbar-t uvoltve, egymas hegyin-hatan verekedik be
a kapu alatt.
- A hidat fel! - kialtja Dobo.
A puskasok lovese dorgi tul a hangjat.
- A hidat nem lehet felhuzni! - harsogja le a kapus.
Latszik is, hogy tele van torokkel.
Gergely akkor er oda. Elkapja a faklyat egy ortol, s a mozsarhoz tortet vele.
A kovetkezo pillanatban langot okadva dordul el a mozsar, s utcat sopor a hidon rajzo torokok
kozott.
A hid ropogva es nyikorogva emelkedik a taligakereknyi csigakon. A torokoket is emeli
folfele.
Innen az orgona oszlopai hullanak le, tulnan a hid csapodik fel.
Valami otven torok reked benn a kapukozben. Azok duhosen forognak, csapkodnak
mindenfele, mignem rakasra hullanak a lovestol es a dardaszurasoktol.
Egynehany perc mulva horgo es vonaglo emberdomb marad a sotet kapu alatt.
Dobo mar a kapu elott all, a teren.
A faklyavilagnal huszonket suvegtelen lovas sorakozik vonalba elotte.
Egy vallas kis ember elolep, es megall Dobo elott.
- Jelentem alassan - mondja lihegve -, megerkeztem.
- Lukacs fiam! - feleli megindultan Dobo. - Lancot erdemelsz a labadra, gezenguz csavargo!
Aranylancot a nyakadra, derek, jo vitezem!
S megoleli, arcon csokolja a katonajat.
- Hat hogyan jottetek be?
- Varnunk kellett, kapitany uram, mig annyi torokot tudtunk levagni, hogy mindenikunknek
jusson egy turban meg egy koponyeg. Ki-kirontottunk Szarvaskorol, s ma este mar csak ket
turban hianyzott. Varsanyi ideadta a sipjat. Es bejohettunk volna gyongyen, ha a piacon is
lovassag van. De a gyalogsag megneszelte, hogy nem hozzajuk tartozunk, aztan rank
tamadtak.
- Kik hianyzanak?
A katonak egymasra tekingettek. Az ejjeli vilagossag csak a fel arcukat vilagitotta meg.
Valamennyi verzett. Ruhan, lovon egyarant piroslott a ver.
- Gabor - hangzott a szo csendesen.
- Bicskei - hangzott megint.
- Balkanyi...
- Soos Gyuri...
Dobonak a szeme megakadt egy leanyhaju kis legenyen, aki a sorban hatrahuzodva all, s a
lova nyaka melle rejti az arcat.
- Balazs! - kialt ra szivdobbenettel. - Te vagy?
A fiu elolep. Fel terdre ereszkedik. Dobo labahoz teszi a kezeben levo veres kardot, es lehajtja
a fejet szotlanul.
Balogh Balazs volt, az o legkisebb aprodja.
Azon az ejszakan nyolcvan puskas hijan minden katona alhatott. A falak mellett, szalman es
arkokban haltak. Rajtuk es mellettuk a fegyver: kard, darda.
Fenn a soveny mellett a puskasoknal a puska a falra fektetve, folporozva, lovesre peckelve,
ronggyal, csepuvel takarva, hogy harmat ne erje.
Minden tiz-husz lepesnyire or allott az alvok kozott. Az agyuknal is, a tornyokban is. A varos
felol valo oldalon alltak a legkevesebben.
Aki pedig nem volt katona, az mind fenn volt es dolgozott.
A komivesek melle Dobo odarendelt minden parasztot, aki csak a varban volt, a meszarosokat,
molnarokat, lakatosokat, acsokat, a negy kovacsot, a ket pecert, de meg a ciganyt is.
A toresekbe a leghosszabb szalfakat allittatta be. Fold, deszka es homok s amennyi ko csak
lehetett a sebes munka osszevisszasagaban, kerult a toresekre. A bedontott kaput meg kell
hordani folddel, kovel, homokkal, toltott hordoval. Mozsarat eleje, foleje; oldalt tarackot,
szakallas agyut, amennyi jut.
A tufenkcsik mely arkokban allanak lent, es fel-feltuzelnek, valahanyszor a munkasok kozul
valaki a romlasban megjelenik. S kell, hogy megjelenjen, elotunjon, akarhogyan takarjak is a
fellatast vesszokasokkal.
A szeglettoronynal Bolyky Tamas tometi az omladekot. Ott, hogy az omladek haromoles, a
gerendakat kotelekkel, lancokkal szorittatja ossze a borsodi hadnagy. Bajos munka. Ki is kell
neha fordulni, s lent a janicsarok mindannyiszor lonek.
Hiaba lonek vissza rajuk, hiaba szornak le bombat, azok ugy elburkoltak a helyuket
foldhanyassal es sovennyel, hogy csak a hegye latszik ki a puskajuknak.
Es hat a varbeliek lampasa vilagit nekik a celpontokhoz.
- Fel a gerendakat! - kialtja Bolyky Tamas.
A parasztok ott allnak a gerendakkal, de azon az ejszakan kozuluk is harman kerultek a
sebesultek koze.
- Fel a gerendakat! - ismetli Bolyky Tamas.
A parasztok habozva allnak.
A hadnagy follep a szakadek kozepebe, s ujra kialt:
- Mozduljatok hat! Ide! Ide!
S a gerendak sebesen szallnak folfele. Alul ropog a torok fegyver. Fent ropog a kalapacs, es
zorog, csattog a lanc, amellyel osszecsatoljak a gerendakat.
- Ne feljetek! - kialtja a borsodi hadnagy.
S nem mer felni senki.
Egy golyo elcsattan a hadnagy sisakjan, s leuti rola a tolltarto ezustot.
- Gyorsan, gyorsan! - S megragad egy szalfat: hozzalancolja a masik gerendahoz.
- Tamas! - kialtja fol Mekcsey. - Gyere onnan!
Mert a golyo surun kopog a tornyon, s lent egyre ropog a torok puska.
- Azonnal - feleli Bolyky Tamas.
S meg egy gerendaert hajol le, hogy folsegitse.
Marad meghajoltan, mintha kove valt volna.
- Tamas! - kialtja Mekcsey megrendulve.
Tamas marad fel terden. A sisak lehull a fejerol, hosszu, szurke haja eloreomlik.
Mekcsey folrohan, s leoleli Tamast a romladek nyilasabol. Fekteti a bastyafal belso
szogletebe.
- Lampast ide!
Bolyky Tamasnak viaszszinfeher az arca. A szakallan ver csordul vegig, s csopog a foldon
feherlo meszporba.
- Tamas! - kialtja Mekcsey. - Tudsz-e szolni?
S konnyezve nez rea.
- Tudok - rebegi Tamas. - Kuzdjetek... a hazaert...
A varban szanaszet lampasok es szogre akasztott szurokfaklyak egtek. Dobo lohaton jart egyik
torestol a masikhoz.
Az Okapu folott allo torony aggasztotta leginkabb. A torok agyuk a kaput is bezuztak, a
tornyot is megrongaltak. A del feloli oldalon kifeketellt belole a csigalepcso, s annak is el volt
torve negy foka.
A kaput csak be tudjak rakni, de mar a torony megepitesere nincs ido. Mi lesz, ha a tornyot
holnap is lovik? Az a torony vigyazo- es puskazohely a deli iranyba. Ha ledol, nagy erossege
vesz el a varnak.
Negyven jo puskas drabantot rendel oda. Ott kell halniuk felporozott puskaval, harcra keszen.
- Aludjatok! - kialt fel hozzajuk. - Eleg, ha ket ember virraszt a kulso ablakoknal!
S megforditotta a lovat. A szeglettoronyhoz rugtatott.
- Mi az itt? - kialtotta. - Mert nem dolgoztok?
- Uram - mondja remego hangon egy munkas -, ebben a percben lottek el Bolyky hadnagy
uramat.
A lepcson akkor hoztak lefele egy kohordo saroglyan. A laba lelogott. Ket keze kesztyutlenul
osszekulcsoltan a mellverten. Mekcsey a sisakjat vitte utana.
- Meghalt? - kerdezte Dobo.
- Meg - felelte Mekcsey szomorun.
- Dolgozzatok tovabb! - kialtotta fel Dobo a bastyara.
S leszallott a lovarol. Levette a suveget. Hozzalepett a halotthoz, es szotlanul, busan nezett
rea.
- Isten veled, Bolyky Tamas. Allj meg az Isten elott: mutass ra verzo sebedre, es mutass le erre
a varra is.
Hajadonfovel, busan nezett utanuk, mig csak a lampas el nem tunt az istallok szogletenel.
Akkor ismet a lovara ult, es a masik toreshez sietett, a palota moge.
Ott Zoltay egy nagy koteltekerccsel bajlodott, hogy gerendat gerendahoz erositve epitse be a
romlast. O maga is segitett a kotelet huzni, s kozben-kozben rakialtozott az emberekre:
- Ne feltsd a kotelet: nem kolbasz! Fogd meg, Jancsi, az irgalmat! Ugy huzd, mintha a torok
csaszart huznad akasztofara!
S a gerendak ropogva feszultek egymashoz. Az acsok folvertek a foglalovasakat, s fold, ko es
homok szaporan hullott, hogy toltse a rest, amelyet a torok agyuk szaggattak.
Dobo felszolt Zoltaynak:
- Gyere le!
Zoltay eleresztette a kotelet, de meg egyszer visszakialtott:
- Vaskapcsot ra, mentul tobbet!
Dobo a vallara tette a kezet.
- Eredj aludni, fiam. Holnap ero kell!
- Csak meg egypar hordot...
- Aludni takarodj! - dordult ra Dobo. - Egy! Ketto!
Zoltay a suvegehez emelte a kezet, es szotlanul ellepett.
Dobo nem ismert ellentmondast.
Meg Fugedyt es Petot zavarta be Dobo, aztan maga is leszallt a palota elott. A lovat rabizta az
ajtonallo orre. Bement a szobajaba.
A kis foldszinti szoba, ahova az agyuzas ota helyezkedett, zold cserep fuggolampassal volt
megvilagitva. Az asztalon hideg hus, bor es kenyer. Dobo csak ugy allva folvette a kenyeret,
es tort belole.
A szomszed szobabol osz haju, gyaszruhas asszony nyitotta Dobora az ajtot. A kezeben
gyertya.
Hogy Dobot meglatta, belepett a szobaba.
Baloghne volt, a Balazs aprod anyja.
A derek kis uriasszony a bent rekedeskor mindjart beleilleszkedett a helyzetbe. A kulcsarne
dolgat vette at, s o fozott Dobonak, o gondoskodott mindenrol.
- Hogy van a fia? - kerdezte Dobo.
- Alszik mar - felelte az asszony. - Hat seb is van rajta. A mellen, fejen, karjan. De kapitany ur,
kegyelmed nappal nem eszik, ejjel nem alszik. Ez nem tarthat igy tovabb. Hogyha holnap se
jon ebedelni, en magam hordom utana, ameddig el nem kolti.
- Nem ertem ra - felelte Dobo a poharat folhorpintve. - Az agyam meg van-e bontva?
- Harom napja ugy van ejjel-nappal.
- No, akkor ma lefekszek. - (S valoban le is ult.) - Nincs nagy serules a fiun?
- Bizony a fejen hosszu a vagas. A tobbit a bordolmanya valamennyire felfogta, hala Istennek.
Minden tagjat konnyen mozgatja.
- Fekudjon most mar maga is, tekintetes asszony. En is ugy cselekszek ma. Pihennem kell. Jo
ejszakat.
A levegobe nezett, es megint kilepett a szobabol.
Az eloszobaban fuggott az ejjeli hosszu menteje. Folkapta, es a tomlocbastyara sietett.
Gergelyt ott talalta, amint egy legennyel nagy borzacskot vitetett felfele.
- Mi az - szolt ra haragosan -, hat te ebren vagy? Nem megparancsoltam, hogy aludjal?!
- Mar aludtam - felelte Gergely. - De eszembe jutott, hogy a harmat raszall az agyukra. Szaraz
port hordatok mindenuve.
Dobo leszolt a vilagito mozsarhoz:
- Tuz!
A mozsar sistergett es eldordult. A golyo langot hanyt a szazolnyi magasban, es pattogott, es
megvilagitotta a var koruletet.
A torok tabor mozdulatlan a var korul. Csak az orok ulnek imitt-amott fulig begallerozottan a
csapatok elott
Dobo kovette Bornemisszat a templombastyara, s nezte, hogyan fujja ki a nedves port a
gyujtolyukakbol, es hogyan hint mindenhova gondosan szarazat. Hogyan nezi meg, helyen alle
a kanoc, a doroklorud, a porkanal, a golyo.
Dobo aztan ott maradt. Allt osszefont karral a bastya orman, a Baba agyu mellett. S a
korulotte hallgato nagy csondessegben folemelte a szemet az egre.
Holdatlan, felhos eg. Csak egy kis tisztason ragyog egynehany feher csillag.
Dobo levette a suveget, es terdre ereszkedett. Az egre emelte a szemet.
- Istenem! - mormolta, a kezet imadkozasra illesztve. - Te latod a mi kis romladozo varunkat s
benne ezt a maroknyi, elszant nepet... A te nagy mindensegedben kicsi semmiseg ez a foldi
vilag. O, de minekunk ez a mindensegunk! Ha kell a mi eletunk, vedd el uram, tolunk!
Hulljunk el, mint a fuszal a kaszas vagasa alatt! Csak ez az orszag maradjon meg... ez a kis
Magyarorszag...
Az arca halvany volt. Szemebol kicsordult a konny. Es konnyes arccal folytatta:
- Maria, Jezus anyja. Magyarorszag vedo asszonya! A te kepedet hordozzuk a zaszloinkon! A
te nevedet milliok ajka enekli magyarul! Konyorogj erettunk!
Es ismet folytatta:
- Szent Istvan kiraly! Nezz ala az egbol! Nezd pusztulo orszagodat, veszendo nemzetedet!
Nezd Egert, ahol meg allnak a te templomod falai, es ahol meg a te nyelveden, a te vallasodon
dicseri a nep a Mindenhatot. Mozdulj meg mennyei satorodban, Szent Istvan kiraly; o, borulj
az Isten laba ele! Isten, Isten! Legyen a szived a mienk!
Az a kis tisztas az egen mintha az eg ablaka volna, s benne a csillagok feher gyertyalangok...
Dobo megtorulte a szemet, s az agyu fajara ult. Nezett mely gondban, mozdulatlanul a var
alatti sotetsegbe.
A torok tabor halk morajlassal aludt. Szazezer ember lelegzetetol remegett a levego.
Dobo hattal az agyucsore konyokolt. A feje egyre lejjebb kokadt. Vegre a karjara hajlott:
elaludt.
Az istallok tajan egy eretlen, vekony kakaskikirikeles, nyomaban egy vastag kukuriku. A
fekete eget halvanyszurke szalag valasztja el kelet felol a domboktol.
Virrad.
Mintha a fold rogei mozdulnanak lent. Szeles messzesegben halk csorges tamad. Fekete
hullamokkent mozog a fold felszine, s a csorges, morajlas egyre hangosabb. Mar egy-egy
csengettyuszo is belekeveredik a csorgesbe, egy-egy halk sipszo is. A szurke szalag az eghatar
aljan egyre szelesebb, a feketeseg az eg mennyezeten mar atlatszo fatyol.
Mar latni a zaszlok mozgasat odalenn. Mar latni a turbanok csoportjait, az egnek meredo
vekony letrakat, amelyek ide-oda imbolyogva kozelednek a var fele.
A keleti eg gyorsan vilagosodik. A szurkeseg helyet rozsaszin foglalja el, s az oszladozo hideg
homalybol elomerednek mar a var tetotlen tornyai es romlott falai.
- Uram - szolt Bornemissza.
S Dobo vallara tette a kezet.
Dobo folserkent.
- Te vagy, Gergely?
Letekintett a hullamzo torok sokasagra.
- Ebresztot fuvass!
A bastyakurt megharsant. Nyolc kurt felelt azonnal rea. Fegyverek zordultek. Dobogas es
emberszo hangzott egyszerre mindenfele. A kulso var arkai is megelevenultek. A bastyakon es
falakon felsorakozott a katonasag.
Dobo lora pattant, s a virradat vilagossaganal vizsgalta, melyik reszen, hogy allanak a torok
dandarok.
A palotak felol valo oldalon allt a legtobb.
- Amint a falra rohannak, a laptakat vessetek ala! - rendelte Dobo mindenutt.
Kristof aprod a piacon talalkozott a kapitannyal.
Szurke, kis torok lovon ult, es sotetkek, meleg mente takarta.
- Uram - mondotta -, a pancelt kihozzam-e?
- Ne - felelte Dobo -, azonnal bemegyek.
De nem ment be. Amint a vilagossag percenkent novekedett, egyik bastyatol a masikhoz
nyargalt, hogy lassa, mint keszulnek.
- Csak a surujere fogtok loni! - mondotta a pattantyusoknak. - A fo most a tuzes lapta meg a
kopja.
Aztan ismet kialtott:
- Addig a falakra ne hagjatok, mig a torok az agyukat ki nem sutotte!
A laptak nagy gulakban alltak a romlasok kozeleben. Hetekig keszultek azok. Bornemissza
Gergely egy belso toltest is rakatott belejuk. A laptak azzal ketszeres erejuve valtak. Eloszor
akkor sultek el, mikor levetettek oket; masodszor mikor kiesett a magvuk. Azutan percekig
ego, nagy feher szikrak szokelltek belole szejjel, s akinek a ruhajara, arcara pattantak, bezzeg
ugrott tole.
A torok olyat nem tudott gyartani.
Kristof aprod darabig vart a palota ajtaja elott az urara, azutan mikor latta, hogy az egyre
sebesebben szaguld egyik bastyatol a masikhoz, bement a terembe, es kihozta, a lovara rakta a
mellvertet, karvasat, combvasat, hona ala fogta a sisakot, es a szeglettoronynal eleje kerult
Dobonak.
Dobo csak ugy lohaton szedte magara a vasruhat. Kristof lohaton ulve adta ra a mellvertet, a
karvasat, a vaskesztyuket. Azutan leugrott, s a labvasakat szijazta fel az uranak. Vegul az
aranyos sisakot nyujtotta fol neki.
- A masikat hozd ki - felelte Dobo -, az acelsisakot.
Mar akkor olyan vilagos volt, hogy lent a torok csapatokat tisztan lehetett latni. A falak alatt,
az arkokban ezernyi turban es sisak hullamzott. De meg csak alltak. A jelet vartak, hogy az
ostromot megkezdjek.
Nem sokaig kellett varniuk. Amint a vilagossag annyira megnott, hogy a rontasok fokait, a
kiallo koveket s gerendasorokat meg lehetett latni, a torok taborban a muezzinek ajtatos ezaneneklese
hangzott egyszerre szaz helyen is a var korul. A rengeteg tabor messze terjedo
zorgessel borult arcra, s emelkedett vissza terdre.
Mint mikor kozelgo zivatar mormol, ugy mormolta a nagy pogany tabor az imadsagot:
...Allah... profetank, Mohamed... batoritsd meg a szivunket... Terjeszd ki gyozhetetlen
karjaidat... Dugd be tuzet okado szereiknek torkat... Valtoztasd ebekke a hitetlen eszteleneket,
hogy egymast mardossak halalra... Kuldj forgoszelet foldjukre, hogy szemuk elteljen porral, s
foldhoz veressenek... Tord ossze labuknak csontjat, hogy elottunk meg ne allhassanak...
Szegyenitsd meg oket, dicsoseges profetank, hogy folottuk tundokolhessunk, es a te orszagod
orokke viragozzon!
S nagy zorgessel folpattantak.
- Biszmillah! (Isten neveben!)
A torok agyuk es a puskak egyszerre megdordulnek. A var falai megrendulnek, toltesek
szerteszakadnak az odarobbano temerdek agyugolyotol. A bastyak sovenyere zaporkent hull a
nyil es a puskagolyo. A levego puskaporbudosseggel telik meg. Az eget-foldet reszketo
dorgesbe a dobok, kurtok, trombitak larmaja, szazezernyi torok Allah-uvoltese vegyul.
Az arkokbol saskak sokasagakent ugralnak elo az aszabok, janicsarok, delik, dzsebedzsik s
mindenfele gyalogtorok. Az ostromletraknak erdeje szall a megrombolt falak es bastyak fele, s
a letrak mogul a nyilak zapora suhog magas ivekben a falakra.
Es harsog a torok tabori zenekar.
De folulrol is lezudul a felelet. A lefele iranyzott agyuk langot, vasat, olmot es uvegcserepet
okadnak oda, ahol a legsurubben sokadzik a torok. Szazak borulnak verbe, s ingadoznak,
dolnek. De szazak tolongnak ugyanabban a percben az elesettek fole.
A kenbuz gomolygo fustben terjedez a varban is.
Az ostromletrak belecsattannak a kobe, a vasba, a gerendaba, es szinte futva emelkedik folfele
a falakon a sokasag. A fejeken pajzs. Az egyik kezben szakallas landzsa, a szajban keresztbe
fogott gorbe kard.
Huszonhet torok zaszlo leng-lobog, vezeti a hadat a letran folfele a palotak mogott, a
romlasokon.
- Allahu akbar! La ilaha ill Allah! Ja kerim! Ja rahim! Ja fettah! - viharzik szuntelen a
boszult orditas.
- Falra! Falra! - hangzik fenn mindenfelol.
S a falak megnepesulnek. Csak most indul meg a bombahullas. Csak ugy kezzel dobaljak ala a
sistergo, aztan langolo s vegul durrogo bombakat. Ezernyi hullo-dorgo-pattogo villam. Rikoltasok,
orditasok, fust, durrogas, kenbuz. A letrak horogvasan csattog a szekerce, a csakany, a
fejsze. Nemelyik letran husz ember is kapaszkodik, mikor leszakad. Egymast torve zuhognak
ala, s utcat csapnak a lent nyuzsgokon. Azonban a helyukbe egy perc mulva uj hullama
torlodik a fegyveres sokasagnak, s a felkapcsolt letrak melle uj letrak emelkednek. Allah!
A szegletbastyan, amelynek tegnap este ota Bolyky bastyaja a neve, Gergely deak meg Zoltay
rendelkezik.
Az ostrom vihara ott meg erosebben zug, mint a masik harom toresnel. Mert a szakadek
nagyobb. A feltorekvok is tobben vannak.
A bombak szazaval verik le a maszokat, s oldalt is lonek rajuk. De nem draga a toroknek
semmi elet, mikor annyi van. Csak egyszer be tudjon torni tiz! A nyomaban mar egymast
tolva, oriasi folyamkent dolne be az egesz had.
Hat ember kell a gatra!
A bombak mar egy oraja verik vissza a szakadatlanul folfele erolkodoket, de mindig marad
letra es a letran ember, s amint a nagy elso letra megfeszul a koben, a kisebb letrakat
egymasnak adogatjak fel, hogy a felso parkanyra akasszak.
- Kapjatok fel a letrat! - kialtja Gergely.
S a torok nagy elkepedesere nemhogy szaggatnak a letrat, hanem amint felnyujtogatjak,
odafenn szepen elkapjak es felrantjak.
Mar valami ot letrat elrantottak toluk, mikor egy sargarezbe oltozott torok ugy kapcsolja fel a
magaet, hogy azonnal ra is nehezedik.
- Huzzatok! - kiallja Gergely.
S beleloki a letra fokai koze a kopjaja veget. Fesziti.
- Segitsetek.
A letra hid gyanant mered el a faltol. A vegen log a sargarezes torok. A kezeben bojtos, hosszu
landzsa. De hogy a levegobe kerult, kiejti a pajzsot es landzsat, s ket kezzel kapaszkodik az
also fokba.
Log a levegoben.
Alant a sereg uvoltoz.
Gergely szeretne berantani a torokot. Nincs ido ra. Egy premes sapkaju aszab szokik fel a
masik kis letran, azzal kell elbannia.
- Forditsatok le! - kialtja a letrat huzo negy legenynek.
S felkapja a kopjat: vallon dofi az aszabot. Az aszab egy minutumot ingadozik, mikozben a
karjat vegigpirositja a vere. Aztan hanyatt-homlok zuhan le, s magaval sodor valami tizet a
feltorekvokbol.
Ezalatt a legenyek is megfogadjak a szot: egyet forditanak a letran. A rezpancelos toroknek
valasztania kell: a karficamodas vagy a levegoben valo huszoles repules kozott.
Az utobbit valasztja.
Egy torok dobos, aki cipoforma dobot zorget lenn, valami tizolnyire a faltol, eppen a fejere
kapja a rezembert, s vele egyutt terul a holtak koze.
De mi ez az ezrek kozott!
Egy krokodilusbor pajzs emelkedik futva folfele. Alatta a torokot nem lehet latni. A sima
pajzson elcsuszik a kopja hegye. A ravasz torok bizonyara a sisakja hegyehez kapcsolta a pajzs
kozepet. Akarmerrol szurjak, csak elbillen a pajzs, s levegot szur a kopja.
Gergely egy hoppra ott terem.
- Igy kell azt!
A vastag veget forditja elore a kopjanak, s vegigreccsent vele a krokodilus-torokon. A torok
fejjel hanyatlik vissza.
S ekozben szuntelen hangzik az uvoltes:
- Allahu akbar! Ja kerim! Ja fettah!
Olykor magyarul is:
- Adjatok meg a varat!
- Nesze! - feleli Zoltay.
S rettento csakanyutessel lyukaszt at pajzsot, sisakot es koponyat.
O a falszakadek tulso vegen csak csakannyal dolgozik.
A fal derekig takarja. A kopjaval valo munkat a legenyeinek engedte at. O maga ott all egy
gerendafal folott, ahova konnyu letrat akasztani, s ahol letra letra mellett all, es surun nyuzsog
fel a fegyveres sokasag.
Egy-ket letrat eltoretett, de aztan nagyot kurjant:
- Csak a fejire, fiuk!
S o maga is legelobbre allt, hogy szemelyesen fogadja az erkezoket. A pancelja acelbol valo. A
csakanya nyele olyan hosszu, mint a bot.
- Gyere csak, fustos, gyere, egyem azt a szep bornyuszaju pofadat! - biztat egy fekete kepu
szerecsent, aki nadbol font, konnyu, kerek pajzzsal rugtat folfele, s a pajzs mogul ki-kivillantja
a szeme feheret.
Amint egyolnyire er, golyokent osszeguborodva halad tovabb. Az a szandeka, hogy a letra
felso fokan hirtelen kirugodva, belevagja a landzsat Zoltayba, s fenn teremjen az ormon.
Az egri pasasag annak van igerve, aki elsoul tuzi ki a diadal zaszlajat. Tudjak ezt a varbeliek is.
Hat szokdecsel folfele a fekete parduc. A nyomaban egy nagy szakallu dzsebedzsi tajtekzo
szajjal uvolti az Allahu akbar-t. Az ovszijaban hatul rovid nyelu, lofarkas zaszlo. A szajaban
keresztbe illeszti a szeles, meztelen jatagant.
- Allahu akbar! Ja kerim! Ja rahim!
Zoltay lerantja a sisakrostelyt. Eppen jokor. A szerecsen egyenesre rugodva dofi fel a landzsat,
s beletori a hegyet a sisak alladzogombjaba.
Abban a pillanatban racsattan a csakany, s a szerecsen a letrarol a levegobe dolve, fejjel hull
ala.
Ott a szakallas, aki alatta volt. Annak nem landzsa van a kezeben, hanem lancra kotott, szoges
buzogany. A buzogany feje lancon log.
Zoltay elkapja a fejet az utestol, s ugy vag vissza a csakannyal, hogy a szakallas torok keze
eltorik, felrelettyen.
A torok darabig fel kezen logva ordit, de egy masodik utes elnemitja. S a nagy test az eloket
soporve gordul le a letran.
- Tisztelem a profetadat! - kialtja utana Zoltay.
A torokkel valo beszed meg van tiltva, de Zoltay a harc heveben megfeledkezik rola. O bizony
nem bir anelkul harcolni, hogy egy-egy mondassal ne kiserje minden uteset. A mellette kuzdo
legenyseg hevet nagyban fokozzak a rikkantasai.
- Usd, fiam, Janos - kialtja egynek oldalt -, usd, mintha tuzes mennyko volnal! Puff! Ez se lesz
egri basa!
- Mit varsz! - kialtja a masiknak. - Talan azt varod, hogy megcsokoljon? Puff! Az apja
irgalmat!
Aztan, hogy oeleje tolakodik ismet egy acelinges, turbanos gureba, odakialt a mellette
alloknak:
- Igy tapintsatok ra!
A nyakat talalta. A ver folpreckel a falra, s a gureba oldalt forogva hull lefele.
- Hullj a pokol fenekeig! - kialtja utana.
A nap mar kisutott, amennyire a varbeli agyuk fustjetol lathato. De olykor, hogy a szello
felrekapja a fustot, latni, amint vakito csillogassal ozonlik a sok acelpajzsos, aranygombos,
zaszlokat hozo ellenseg.
Dobo lohaton nyargal egyik ostromlott helyrol a masikhoz. Itt agyut iranyoz, amott a sebesulteket
hordatja. Tomet, lovest surget. Kopjat, landzsat hordat oda, ahol a fegyver fogytan van.
Biztat, dicser, korhol. Ket aprodjat minduntalan futtatja az allo sereghez, amellyel Mekcsey a
belso varban rendelkezik.
- Szaz embert a palotakhoz! Otvenet a Bolyky-bastyara! Otvenet az Okapuhoz!
S a csapatok felorai harc utan felvaltodnak. Izzadtan, veresen, puskaportol budosen, de
lelkesulten vonulnak be pihenni a var ket kocsmaja ele, s dicsekedve beszelik a meg nem
harcoltaknak a hostetteiket.
Azok pedig egnek a harci vagytol. Mekcsey titkon maga is duhong, hogy nem harcolhat,
hanem ott kell acsorognia a var udvaran, s meg kell elegednie azzal, hogy a Dobo izenetere
fel-felmozdit egy-egy csapatot, s biztato szoval latja el oket:
- A haza sorsa van a fegyvereteken!
S azok kipirult arccal, rohanva sietnek a zugo zivatarba.
Mar iszamosak az ostromletrak a vertol. A letrak koruleten biborszinu a fal. Lent a halottak es
haldoklok vonagolo, veres dombok. De lent uj meg uj ezrek hagnak uvoltve a halottakra.
Szolnak a kurtok, ropognak a dobok, harsog a tabori zenekar, s a szakadatlan Allah-uvoltesbe
belevegyul fent a harci rikoltas, lent a lohaton nyargalaszo jaszaulok parancsoszto kialtozasa,
az agyubomboles, a puskadorges, bombaropogas, paripak nyeritese, haldoklok horgese, letrak
recsegese.
- Gyere, basa, gyere! Puff!...
- Mondd meg a profetadnak, hogy ezt Zoltay vagta! - hangzik a bastya fustfellegebol egy
masik kialtas.
Allati uvoltes es mozsardorges nyomja el a vitez kialtasait. De a korulotte nyuzsgo alakok es
fegyverek gyors forgasa lattatja, hogy a legenyseg ott kemenyen dolgozik.
A napot fust homalyositja el. A var korulete is gomolygo fust, amelybol ki-kitundoklik egy-egy
sisakos torok hadtest, elobarnallik egy-egy sor puskaport hozott teve, s fel-fellobognak a
zaszlok es boncsokok.
Az Okapu bastyajanal valtakozik a legtobb ember. Peto Gaspar intezkedik ottan. Mazsas
kogolyokkal szaggatja ott a torok a falat es palankot, valahanyszor a letrak erdeje megritkul.
A betomott kaput csaklyakkal es asokkal rontja a torok, s az orgona oszlopaibol mar harmat
kitort.
- Otszaz! - kialtja Dobo Kristofnak.
S Kristof forditja a lovat: szaguld otszaz emberert.
Ez csaknem az egesz tartalek.
Mekcsey folcsatolja a sisakjat, s tizedmagaval fut az Okapunak. Ha betornek, megkezdodik az
o munkaja is: a belso var vedelme.
S a kapu alatt meg a kapu bastyajan ugy hull a torok, mint a legy. A toronybol a mi puskasaink
szaporan lovoldozve rogyasztjak oket halomra. Peto Gaspar mennydorgo szava hangzik
minduntalan:
- Utanam, fiuk! Ne hatralj! Ket kezzel, a teremtesit neki!
S o maga immar derekig veresen ut, vag, hol karddal, hol csakannyal, hol kopjaval.
- Jezus, segits!
- Allah! Allah!
Mikor meggyerul a letrak nepe, vizet! vizet! kialtozas hangzik mindenfelol.
Az asszonyok ott hordjak a vizet a bastya alatt korsokban es fakupakban.
Peto felkap egy fakupat. A sisakrostelyat feltaszitja. Iszik oly mohon, hogy ketfelol patakkent
csurog a panceljara a viz; csurog tovabb ki a pancelbol a konyoken, terden, sarkain, mint a
kutcsobol. De o nem torodik ezzel duheben es szomjaban.
Ahogy leveszi a kupat a szajarol, latja, hogy egy torok fenn ugral a falon. Egyik kezeben
boncsokot tart. A masikkal vagdal veszettul. S utana fellukken a masik torok fej meg a
harmadik.
- Haj, az apatok irgalmat!
S berantja a torokot a laba szaranal fogva. Lehempereg vele a lepcson. Fogja a nyakat, mikor
megakaszkodnak. Veri arcba a vaskesztyus oklevel.
Azutan ujra felugrik. Otthagyja a felig megfojtott torokot a lent forgolodo parasztnepnek. O
maga visszahamarkodik a bastyara. Ut, vag gyors kezzel egy pillanatban hatfele is.
- Allahu akbar!
Hemzseg a torok a falon. Egy akindzsi mar a toronyra is feljutott. Kituzi a zaszlot. Lenn
viharos diadalorditas udvozli a zaszlot. Jezus, segits! No nem leng az ott ket percig se.
Odarohano vitezeink a tovabbi feltolakodokat agyaljak. Egy rozsdas sisaku magyar vitez mar
macskakent kuszik az akindzsi utan az oromra. Megveti a sarkat egy koben, s irtozatos csapast
mer ra. Levagja a zaszlos torok karjat ugy, hogy a kar a zaszloval egyutt hull le a magasbol.
- Ki vagy? - uvolti Peto orommel a fal alatt.
A vitez megfordul, es buszken kialtja vissza:
- Komlosi Antal.
A palotak felol nyargalva jon a kis Balazs aprod. A fel feje be van kotve feher kendovel. De
azert csakugy ropkod, mintha semmi baja se volna.
- A palotanal kiszakadt a tomes! - kialtja.
- Szaz embert! - feleli Dobo.
S mig a fiu Mekcseyhez nyargal, o maga elorehajoltan szaguld a palotakhoz.
A torok kiszakitotta a tomest. A gerendak ugy allnak ki a falbol, mint a sult halbol a gerinc. A
falon maszo torok nep surusege: mint a veres hangyake. Dobo felugrik a fal tetejere. Egy torok
fejet kettehasitja. Egyet labbal rug vissza le. Es lekialt:
- Dontsetek ki a gerendat!
Addig befele huztak csaklyakkal. Dobo szavara kifele loditjak egyszerre.
A gerendak magukkal soprik letrastol az uvolto poganyokat. Nagy lyuk tatong utana a falon.
Mindegy: egy-ket ollel feljebb vagy lejjebb, kuzdeni kell a feltolakodok ellen.
A magyar zaszlot leuti egy golyo a falrol. Kihull a torokok koze. Ime, mire jo a nagy falszakadek:
egy magyar katona kiugrik rajta, szembecsap egy torokot, s beragadja a zaszlot,
mielott hozzavaghatnanak.
- Latlak, fiam, Torok Laszlo! - kialtja orommel Dobo.
Agyugolyo csap a falba, s koporral veti tele a katonak szemet. Dobo elott egy testes kis ember
hanyatlik a falhoz, s dol el a fal hosszaban. A sisak leesik a fejerol, s Dobo labahoz gurul.
Dobo kitorli a szemet, s ranez: Andras fekszik ott, az egri biro. Kezeben gorcsosen szoritja a
kardot. S a nyakabol, mintha kioldodott nyakkendoje volna, hosszu vonalban fut a vere.
De im, mind a ket aprodja fut az Okapu felol. Egy pillantas az Okapu tornyara: ott leng a
lofarkas torok zaszlo, egy, ketto, ot, tiz is.
Es a torony resein befele ropog a puska. A janicsarok meg kivulrol masszak a tornyot. Nagy,
lengo, piros zaszlot visz az egyik a foga kozott, hogy a torony ormara kituzze.
A var belsejeben remulet morajlik at. A var korul szazezer torok diadaluvoltese reszketteti
meg a levegot.
- Allah! Ja kerim!
A magyar arcok elsapadnak.
Dobo lora ugrik, s a templombastyara nyargal. Az agyukat a torony derekanak iranyozza. S
mig a janicsarok, valami haromszazan, diadallal rajzanak a tornyon, harom agyut egyszerre
eldordit.
A torony meginog. Nagy robbanassal ledol. A meszpor fellegkent csap fel az omladekbol, s a
kovekbol csordul a torok ver, mint szureti sajtobol a bor.
A tobbi, aki betolongott a kapun meg a falakon, ez egszakadas-foldindulasra remulten fordit
hatat, s nem telik bele ot perc, uresek ott az ostromletrak.
Csak a holtak es haldoklok veres sokasaga boritja kivul-belul az Okaput es a kornyeket.
Delfele a tobbi helyeken is megszunik lassankint a harc. Ezrevel hever a kormos-veres holt es
sebesult torok a falak alatt, s a levego reszket a sebesultek szuntelen hangzo ej va! es meded!
kialtozasatol. Mint a birkaboges.
A jaszauloknak nincs semmi hatalmuk tobbe, hogy aznapon rabirjak a katonasagot a tovabbi
ostromlasra.
De a var piaca is tele van sebesultekkel.
A borbelyok es asszonyok ott forgolodnak valamennyien vizes tallal, gyolccsal, tepessel,
timsoval es arnikaval a sebesultek korul.
Akinek keze vagy laba van ellove, azt kapjak eloszor munkaba. Bekotik ugy, ahogy tudjak. A
tobbinek egyelore meg kell elegednie azzal, hogy az asszonyok mossak a sebuket. Nagyobb
resz neman allja a szenvedest, s varja, mig sorra kerul. De nemelyek keservesen nyognek.
- Istenem, Istenem - sirja egy fiatal katona, Arany Mihaly nevu egri puskas -, a fel szemem
kilottek.
S veres arcara szoritja egett szelu inge ujjat.
Peto ott ul egy parasztszurrel letakart szalmaszeken a tobbi kozott. A labikrajan akkora a seb,
hogy tocsaba gyulik a szek alatt a vere.
- Ne obegass, Miska! - kialt a katonara. - Inkabb fel szemmel elj az egri varban, mintsem hogy
ket szemmel akasszon fel a torok!
S a fogat osszeszoritva allja, hogy a borbely arnikaval mossa az iszonyu sebet a laban.
A holtak ott hevernek mar rendben a templom ajtajaban. Veresek, rongyosak, kormosak,
mozdulatlanok.
Dobo leszall a lovarol, es leveszi a sisakjat, ugy megy vegig konnyes szemmel koztuk.
Az egri biro is ott fekszik. Osz haja be van pirosodva verrel. Portol lepett, fekete csizmajan is
latszik egy loves verfoltja. A ket fia ott terdel mellette.
A katonak egy resze ott ul fustosen, rongyosan, izzadtan, veresen a piacon. A ket zaszlotarto
ketfelol.
Dobo odaszol Balazs aprodnak:
- Hozd ide a varos lobogojat!
S a varos kek-voros zaszlojat leszakitja a nyelerol, s rateriti az egri birora - szemfedonek.
OTODIK RESZ
HOLDFOGYATKOZAS
Szarvasko kapitanya ott allt napestig a vara tornyaban, es hallgatta, hogyan dorog az agyu
Eger felol.
Szarvaskon szepen sutott az oszi nap. Az erdo alig egypar napja indult sargulasnak, s hogy
eddig mindennap esett az eso, s minden ejjel tiszta volt az eg, a fak alja es a patak mente ujra
kizoldult. Mintha nem is osz volna, hanem tavasz.
Szarvasko annyira van Egertol, mint Isaszeg Godollotol vagy Siofoktol Fured a vizen at.
Csakhogy hegyek kozott all; hegy hegyen Felnemettol Gomorig, csak egy keskeny, kanyargo,
mely ut viszen odaig.
Mikor reggelenkint az agyuk megdordultek, a felho megsokasodott, megsotetedett az egen, s
egy ora nem telt bele, hullt az eso. Neha szennyes eso is hullott. Odaig elvitte a szel a felhobe
belekeveredett fustot, s mintha a mennybeli kemenyseprok mosdovizet ontenek ala, ugy
bemocskolta olykor az eso a szarvaskoi falakat, az udvart, a sziklakat es a varkapitany ur
oszirozsait.
Szarvasko olyanfele kis var, mint Dregely volt. Magas palako sziklan epult. S mintha a
feltornyosult sziklak tetejet faragtak volna ki varnak, olyba tunt fel annak, aki eloszor latta. De
hat kicsiny volt. Mindossze harom haz fert el rajta, s udvara csak annyi, hogy egy kocsi
megfordulhatott benne. Hat inkabb vadaszkastely volt az. Menedeknek csak abban az idoben
lehetett hasznalni, mikor meg az agyut nem ismertek. Tortenetunk idejeben mar legfeljebb arra
jo, hogy pihenoje legyen az Egerbe vonulo csapatoknak, s hogy postaallomas legyen, mikor
Egert ellenseg szallja meg.
Ha Eger megdol, Szalkay Balazs uram lora ulhet a maga negyvenkilenc katonajaval, es mehet
az eszaki megyekbe a rokonaihoz - hacsak ugy nem akar tenni, mint a haragos Szondi vagy
mint Nyary Lorinc, a szolnoki kapitany, aki ennek a honapnak a negyediken egymaga allott ki
a szazezernyi torok ellen a var kapujaba.
Hat ott allt a jo Szalkay Balazs a toronyban. Sarkig ero, varganyaszinu, galleros oszi mente
volt rajta, s rokapremes kucsma a fejen. Aggodalommal meresztette nedves, kek szemet arra a
magas hegyre, amely az Eger fele valo latast elfodte elole. Egert nem lathatta, hat nezte a
hegyet. Ha masfele nezett volna, akkor is hegyet latott volna, mert a hegyek olyan kozel
vannak, hogy egy jo puskaval akarmelyik hegyoldalban legelo ozre ralohetne.
A var alatt egynehany hazacska s az Eger-patak. A patak menten koves kocsiut.
Hat allt Szalkay uram a toronyban, es nezte a semmit.
Csondesseg kornyekezte. Nem csoda, hogy Balazs uram majdnem hanyatt is esett, mikor
egyszerre a hata mogott allo or belerikoltott a kurtjebe.
- Jonnek - mondja az or mentegetodzve, mikor latja, hogy az ura megrettent a varatlan
kurtszotol, s a kezet pofonra emeli.
- Bivaly - ordit rea Balazs ur -, mit kurtolsz a fulembe, ha itt vagyok! Tulok!
Lepillant a sziklakon folkanyarodo osvenyre, hat ket lovast lat maga alatt. Urfelek. A kisebbik
talan aprod. Messzirol johetnek, mert mogottuk a nyereg motyoval van megrakva. A vallukon
kurta puska. Mind a ketton kengyelig ero mente.
- Ezek nem Egerbol jonnek - tunodik fennhangon Szalkay.
- Talan Vas Miklos - veli a toronyor.
Kap az ura szavan, hogy az elobbi ostobasagot feledtesse. Azonban rossz napja van: Balazs
urat megint ellobbantja a bosszusag:
- Mar hogy jonne Vas Miklos, te toklyo! Te bivalybornyu! Azt hiszed, hogy annyira van Becs,
mint Apatfalva! Apad csutoraja, te oszver!
Miota Egert vivta a torok, mindig ingerult volt a jo ember. Most meg, hogy a kurtszotol valo
megretteneset szegyellte a szolgaja elott, majd felfalta.
Az or voros volt rostelkedeseben. Nem mert tobbe szolni. Szalkay uram fogta a kardja
markolatat, s leindult a csigalepcson, hogy megnezze, mifele madar jott. Mert ket nap ota
mindig csak mentek innen. Jonni nem jott senki.
A var udvaran egy fiatal, meresz tekintetu s halvany arcu legeny allott. Se bajusza, se szakalla.
A ket lovat mogotte az aprodfele fiu fogta. A legeny, ahogy meglatta a gazdat, eleje ment. A
suveget nagy lenditessel levette, s meghajolt:
- Bornemissza egri fohadnagynak az occse vagyok. A nevem Janos. Ez a fiu meg Rez Miklos
diak. A varban van az o batyja is.
Szalkay kezet nyujtott Bornemissza Janosnak. A masiknak nem. Gyakorlott szeme
megismerte, hogy amaz nem ur.
- Isten hozott - mondotta. - A batyadat nem ismerem. De ha talalkozok vele, megcsokolom.
Kedves vendegem vagy.
Es szives kezmozdulattal intett az ajto fele.
- Koszonom - felelte az ifju. - Nem vendegul jottem, csak egypar kerdesre. Azt szeretnem
tudni: mi a hir Egerben?
Szalkay vallat vont, es Eger fele intett:
- Hallhatod!
- Hallom, hogy agyuznak.
- Mar tizenkilencedik napja.
- Eros a var?
Szalkay megint vallat vont:
- Eros a torok is.
- Van eleg katona?
- Ezerkilencszazharmincoten voltak tizediken. Azota folyton lovik oket.
- A kiraly nem kuldott segitseget?
- Eddig nem.
- A puspok?
- Az se.
- De varnak?
- Varni varnak. De ne beszeljunk olyan sokat, ocsem. Jer, es pihend ki a faradtsagodat. A
lovadrol latom, hogy kora hajnalban indultal.
Latszott Balazs uron, hogy az erkezettnek szapora kerdesei ott a var udvaran allva nem
kedvesek neki. O maga is reg az asztalhoz kivankozott mar, es csak az ostrom morajlasa
tartotta odakunn. Az ido mar delfele jar, es meg nem is reggelizett.
- Uram - mondotta a joveveny az ajtoban -, az a fiu, aki velem jott, teologus diak.
- Diak? Hat akkor... He, diak! - kialtott felvallrol.
Szobat adott a vendegeinek, s illatos mosdovizet. (Varsanyi hozott neki a torok taborbol holmi
rozsaolajat. Azzal akart dicsekedni.)
Mikorra a vendegei bekerultek az ebedlobe, mar fel volt teritve, sot a sult nyul is ott parolgott
az asztalon.
- Megint nyul? - formedt Balazs ur a szakacsasszonyra.
S hogy a ket ifju belepett, mentegetodzott:
- Mink most mindig nyullal elunk. Az egri nyulak mind felhuzodtak errefele a larma elol.
Bornemissza, hogy levetette a mentejet, testhez allo meggyszin kamukaban jelent meg az
ebedloben. A diakon csak kenderszovetu ruha volt. Mind a kettojuk derekan egyforma szijov,
s az ovon hajlott magyar kard.
Az asztalon nem volt mas evoszer, csak kanal. Abban az idoben mindenki a maga kesevel
evett. A villat csak kint a konyhaban ismertek.
A ket vendeg is a derekahoz nyult. Ott fuggott mind a kettonel a zsebkes. Az idosebbike
gyongyhazas nyelu, aranyos. A diake csak affele fejervari fanyelu bicska.
- Szeretem en a nyulat - felelte Bornemissza Janos. - Es ez remekul van megkeszitve. Nalunk
maskeppen csinaljak. Vajon az en batyamrol tud-e valamit, kapitany uram?
- Maskeppen? - kerdezte Szalkay.
A nyul irant jobban erdeklodott.
- Maskeppen - felelte Bornemissza Janos. - Nalunk borban mossak meg a nyulat, aztan egy kis
vizzel teszik fel a tuzre. Kenyerszeletet is raknak bele, s azzal fozik. De vigyaznak ra, hogy a
le el ne sustorogjon. Mikor a le forr, elveszik a tuzrol, kiveszik a hust, es a levet megszurik.
Kovetkezik a megszurt lebe a szegfu, a bors, a safrany meg a gyomber. De vajon megtudjuk-e
meg ma, hogy a varban mi tortent? Vajon az en szegeny batyam nem halt-e meg?
S a szeme konnybe labadt.
- Hat ecetet nem tesztek hozza? - kerdezte tovabb Szalkay, anelkul hogy folpillantana.
- Dehogynem, de csak a vegen, mikor masodszor kerul a nyul a lebe. Nekunk meg ma Egerbe
kell jutnunk.
Szalkay vegig leszopta a nyulcomb csontjat, aztan koccintott a vendegeivel.
Azok nem ittak bort.
- Hm - mondotta Szalkay.
Megtorulte a bajszat az asztalkendobe, es rajuk nezett, s megint az mondta:
- Hm.
Darabig hallgatott. Egyszer aztan felkonyokol az asztalra, es megszolal:
- Az egri varba?
- Oda, oda - feleli szintelen arccal Bornemissza Janos. - Meg ma este.
- Hm. Azt szeretnem tudni: hogyan? Ugy-e, mint a madar? Vagy ugy, mint a kisertetek:
kulcslyukon?
- Mint a vakondok, edes batyam.
- Vakondok?
- A varnak fold alatti utjai is vannak.
- Fold alatti utjai?
A fejet razta.
Bornemissza Janos a kebelebe nyult, es kivett egy pergamenlapot. Letette Szalkay ele.
- Ihol van: ezek a voros vonalak.
- Tudom - biccentett Szalkay a rajzra pillantva. - Ezek ugyan itten itt vannak, de ottan
nincsenek am ott. Meg Perenyi idejeben belottek valamennyit.
- Belottek?
- De be am. Mikor Perenyi ketteszakitotta a Szent Istvan kiraly templomat, raakadtak az
alagutakra, s valamennyibe beleagyuztak. Beomlott mind. Nem magyar csinalta azokat az
utakat. Magyar ember nem gondol szokesre, mikor varat epit.
- Bizonyos ez? - kerdezte a vendeg.
- Olyan bizonyos, mint az, hogy itt ulunk.
- De hat teljessegesen bizonyos? Honnan tudja kegyelmed, hogy olyan nagyon bizonyos?
Szalkay vallat vont.
- A Dobo kovetei hozzam jarnak. A torok taboron keresztul jonnek-mennek. A minap egyet le
is szurtak kozuluk. Ha volna csak egy ut is, gondolod, hogy nem azon jonnenek?
Az ifju Bornemissza elgondolkodva hallgatott. Vegre folemelte a fejet.
- Es mikor jon a kovet, vagy mikor megy?
- Hat most is van kint ketto! Vas Miklos az egyik, Szabo Imre a masik. Becsbe kuldotte oket
Dobo, a kiralyhoz.
- Es mikor ternek vissza? Mikor mennek be a varba?
- Vas Miklos talan egy het mulva, Szabo talan ket het mulva. Minden heten megy innen a
kovet.
A kerdezo szemet elboritotta a konny. Sapadtan es konnyes szemmel nezett maga ele.
Szalkay felhorpintette a poharat. Megint hummentett egyet. Aztan hatrahanyatlott a
karosszekben, es a szeme szogletebol nezve szolt csondesen:
- Hallod-e, te Bornemissza Janos! Ugy nem vagy te Janos, mint ahogy en nem vagyok
Abraham. Es ugy nem vagy te az occse Bornemisszanak, mint ahogy en nem vagyok az egri
puspoknek. Asszony vagy te, hugom, akarmilyen dolmany van is rajtad; az en szememet meg
nem csalod!
- Bocsasson meg, Szalkay uram - felelte a joveveny folkelve. - Nem azert titkoltam kegyelmed
elott, mintha meg akarnam teveszteni, hanem hogy engem ne tartoztasson az utamban. En
Bornemissza Gergelynek a felesege vagyok.
Szalkay folkelt es meghajolt.
- Szolgalatara allok, hugomasszony.
- Koszonom. Hat most mar elmondom, mert jottem. Az en jo uramnak van egy torok
talizmanja. Az, akie volt, ellopta a mi kisfiunkat, s idehozta Egerbe. Azt gondolta, hogy a
talizman az uramnal van. Nezze, ez az.
S az asszony a kebelebe nyult, es kivette a zsinoron fuggo, remek torok gyurut.
Szalkay a gyurure bamult.
Az asszony folytatta:
- Darabig a soproni katonakkal kerestettem a torokot, de hogy azok nem talaltak, magam
jottem utana. A torok babonas. Az a talizman a mindene. Ha lehet, megoli az uramat. Ha nem
lehet, megoli a fiamat. Hiszen ha az uramnal volna a gyuru, akkor talan meg beszelhetnenek
egymassal. Az uram kiadna a gyurut, a torok beadna a gyermeket.
Szalkay a fejet razta:
- Kedves hugomasszony: az egriek megeskudtek, hogy a torokkel szot nem valtanak,
semmifele uzenetet toluk el nem fogadnak. Aki pedig torokkel szol vagy veluk uzenetet valt,
az akar tiszt, akar kozember, halal fia.
A fejet vakarva folytatta:
- Ha csak tegnap ert volna ide, hugomasszony. De ki tudja, bejutottak-e?
Nagy Lukacsra gondolt a kapitany.
- Most mar mindegy - felelte az asszony. - Nekem be kell jutnom meg ma! En nem eskudtem
meg, hogy a torokkel nem beszelek.
- De hat hogyan gondolja? Hiszen csak nem verekednek at ketten a taboron?
- Alruhaban megyunk.
- Ha alruhaban mennek, a varbol lovik agyon.
- Felkialtunk.
- Akkor meg a varon kivul esnek a torok kezebe. A kapuk be vannak ott rakva. Lehet, hogy
ma mar kovel is be vannak falazva.
- Hat a Dobo kovete hogy megy be ot nap mulva?
- Eletveszedelemmel. Az bizonyara tudja: melyik kapun varjak. Annak van sipja, jelszava. Az
tud torokul. Azt kell megvarniuk, ha eppen mindenkeppen bele akarnak rohanni a
veszedelembe.
- Es ha en feher kendovel megyek! Ha azt mondom, hogy egy Jumurdzsak nevu tisztet
keresek?
- Kegyelmed szep es fiatal. Ha fiunak nezik is, eppolyan ertekes, mintha nonek ismerik. Az
elso katona, aki megfogja, bekoti a maga satoraba.
- De ha en egy tisztre hivatkozom.
- Ketszazezer ember van ott. Nem ismeri az mindenik nevrol is a tiszteket. Nem is egynyelvuek.
Perzsak, arabok, egyiptomiak, kurdok, tatarok, szerbek, albanok, horvatok, gorogok,
ormenyek - ezerfele nepseg. A tisztjeiket is csak a maguk dandarjaban ismerik nev szerint. De
az a nev is nem a tiszteke, hanem maguk csinaljak. Ha peldaul nagy orru a tiszt, akar Ahmed
annak a neve, akar Hasszan, azt ok maguk kozott Nagyorrunak vagy Elefantnak hivjak. Ha
veres haju, akkor Mokus a neve vagy Vorosrez. Ha sovany es hosszu labu, Golyanak mondjak.
Es maseffelekeppen. Mindenkinek az a neve ottan, amirol testileg legkonnyebben megismerhetok.
A no lecsuggesztette a fejet.
- Hat tanacsoljon valamit, Szalkay batyam.
- Az en tanacsom az, hogy varjunk meg egy bemenot. Akar Vas Miklos lesz az, akar mas,
kegyelmed odaadja neki a gyurut, es az beviszi. Akkor Bornemissza uram majd kitalalja,
hogyan beszeljen a torokkel.
Ez valoban bolcs tanacs volt. De haj, a vergodo anyai sziv nem ismeri a majd szot. O csak a
gyilkot latja, amely a szerettei folott lebeg. Az ele kell pajzsot tartania mielobb!
Eva kiterjesztette a var rajzat, es hosszan belemerult annak a szemlelesebe.
- Ha a varat meg a magyarok bejovetele elott epitettek - szolt aztan a fejet folemelve -, a
mostaniak nem is tudhatjak, mi van alatta. Ime, itt van a templom, s innen agazodik szejjel
harom fold alatti ut. Ezeket csakugyan belohettek. De itt a negyedik ut, ez a mostani palota ala
viszen, s messze van a tobbitol. Ezt nem talalhattak meg akkor, mikor a Sandor-bastyat
epitettek. Vagy tudtak, vagy nem. Hol ennek a bejarata, Miklos?
S a fiu ele tolta a papirost.
- A teglaegeto kemenceknel - felelte a fiu egypercnyi szemlelet utan.
- Van effele ottan? - kerdezte az asszony Szalkayt.
- Van - felelte Szalkay. - Eszakkeletre van a vartol.
A fiu olvasta a makszemnyi apro irast:
Eszakkeleten teglakemence. Lapos, kerek ko; diofatol tiz lepes delre. Ez a bejarat.
- Van ott diofa? - kerdezte ismet az asszony.
- En bizony nem emlekszem - felelte Szalkay. - Eletemben egyszer jartam ott, meg Perenyi
idejeben.
- Es a teglaegeto messzire van a vartol?
- Nincs messzire. Negyedora talan.
- Akkor ott is van torok.
- Bizonyosan van. Ha egyeb nem, a had kisero nepe: a pasztorok s mas effelek.
- Adhat valami torok ruhat kegyelmed?
- Van.
- Delikoponyege is van?
- Az is van, de csak egy. Hanem biz az vegig van hasitva.
- Osszevarrom - felelte az asszony. - Egyszer mar utaztam delinek oltozotten. Nem gondoltam,
hogy valaha hasznat latom.
Homlokat a tenyeren nyugasztva gondolkodott. Egyszer csak felpattant.
- Nem - mondotta -, nem maradok addig se, mig bevarrom a koponyeget. Meg igy jobb lesz.
Koszonom a szives vendeglatast.
S odanyujtotta a kezet a kapitanynak.
- De hat csak nem...
- Indulunk azonnal.
A kapitany folkelt; es elallta az ajtot.
- Nem engedhetem! Ilyen vaktaban belemenni a veszedelembe... Orokre vadolnam erte
magamat.
Eva visszaroskadt a szekere.
- Jol beszel - mondotta sohajtva. - Maskeppen kell mennunk. Valamit ki kell eszelnunk, hogy
el ne fogjanak.
- Eppen ez az - felelte Balazs ur, szinten leulve. - Ha csak egy hajszalnyi lehetoseg is
mutatkozik, elbocsatom kegyelmedet.
Az egri vartol eszakkeletnek all egy magas hegy, az Eged. Voltakeppen Szent Egid vagy Szent
Egyed volna az igazi neve, de hogy az Egyed nevet be nem vette soha a magyar gyomor, ma is
csak Eged annak a hegynek a neve. Annyira van az Egertol, mint a Szent Gellert-hegy
Kobanyatol. De sokkalta magasabb es testesebb.
Ha annak a hegynek az iranyaban valami eros kezu ember kilone az egri varbol egy ludtollal
szarnyazott nyilat, az a nyil atrepulne azon a dombon, ahol a torok agyuk egyik falkaja dorog,
es abba a volgybe hullana, ahol a tabori gyulevesz nep tartozkodik. A kereskedok, a
locsiszarok, a borbelyok, a dervisek, a kuruzslok, koszorusok, szorbet- es halvearulok, a
koteltancosok, a rabszolga-kereskedok, zsibarusok, ciganyok s mas effele nepe most az a
volgy. Onnan jarnak nappal a taborba kalmarkodni, csereberelni, hulladekot lesni, nepet
mulattatni, kuruzsolni, lopni, csalni - szoval: elni - a katonak koze.
Oktober masodikan, a Szent Mihaly-napi ostrom utan harmadnapra egy fiatal deli erkezett oda
a tarkanyi erdo felol. Lohaton ult. Atilla, szuk nadrag, sarga bakancs es teveszor koponyeg
volt rajta. Turban helyett a delik szokasa szerint a koponyeg csuklyaja fodte a fejet. Az ove
korul handzsarok. A vallan ij es puzdra. Egy meglancolt labu magyar fiut hajtott maga elott. A
fiu meg egy okrot. Okor es fiu lathatokeppen a deli zsakmanya volt.
Azon a tajon szoloultetvenyek vannak. A magyar nem szuretelt az iden. De tele is van a szolo
torokkel. Akarmerre nez az ember, turbanos vagy premsapkas torokok bukdacsolnak a szolok
kozott.
Nemelyik rakialt a fiatal delire:
- Hol szedted azt a gyonyoru zsakmanyt?
De azok eppen akkor hajtjak legduhosebben az okrot. Nem felelnek.
A deli: Eva.
A rab: Miklos.
Orok nincsenek arra. Vagy ha vannak is, azok is bongesznek a szoloben. Minek az or, ha nincs
ellenseg? Bornemisszane feltartoztatas nelkul jut a teglaegeto volgybe, ahol a szennyes es
diszes satorok osszevisszasaga, az ebek es ciganypurdek sokasaga larmazza oket korul. Aztan
a kereskedok attornek a nepen.
- Hogy adod a fiut?
- En adok erte otven piasztert.
- En adok erte hatvan gurust.
- En hetvenet.
- Az okorert adok husz piasztert!
- En harmincat.
- Negyvenet.
A deli nem all szoba veluk.
Dardajaval vigyaz hol az okorre, hol a rabra. A rab kezeben ostor pattog.
Lekanyarodnak a szolohegyrol a teglakemencehez. Ott meg tarkabb a vilag kepe. A teglakbol
a ciganysag hazakat hevenyeszett. Teto helyett gallyal vagy ponyvaval fodte be. A
kemencekben is tanyat vert egynehany ciganycsalad. Sutnek, foznek, heveresznek az oszi
napon.
A ven diofa all es el. Alaja valami locsiszar telepedett. Eva csak a del fele valo tizedik lepest
nezte. Ott van a lovak allasa. Mellette a csiszar negyrudu satora, s kiirva rea torok betuvel a
Koran-bol vett idezet:
Fakri fakhiri. (Szegenysegem buszkesegem.)
Mert a torok kalmar sohasem a maga nevet irja a boltjara, hanem csak egy-ket szot a Koranbol.
Eva meglatta a kovet. Valamikor malomko volt az. Regen ott fekhetik. Ugy bele van suppedve
a foldbe, hogy csak a fel kareja all ki. A kozepebol magasra nott a fu, s rajta moha es
kovirozsa vert tanyat.
Eva behajtotta az okret es rabjat a lovak koze. A dardajat beleszurta a malomko kozepebe.
A kereskedo hajlongva jott elo.
- Hogy adod a rabot? - kerdezte a szakallat simogatva.
Eva jatszotta a nemat. Az ajkara mutatott, es nemet intett.
A nema katona nem ritkasag. Ha nema is valaki, es szakalla, bajusza sincs, a torok egyszerre
megerti, hogy olyanfele istenteremtese all elotte, aki mikor nem deli, az a kenyerkeresete,
hogy abbol el, amije nincsen.
Hat a gorog beszelt:
- Otuz gurus. (Harminc piaszter.)
Eva intett, hogy csak az okor elado.
A gorog megnezte az okrot elol-hatul. Megbecsulte egy emelo mozdulattal a szugyet, s uj arat
kinalt:
- Jirmi gurus. (Husz piaszter.)
Eva a fejet razta.
A kereskedo harminc, harmincot piasztert igert.
Eva ezalatt leult a kore, s a laba szarat fajdalmasan tapogatta. Nyers hus volt odakotve. At is
utodott a leve a kek poszton.
Mikor a gorog harmincot piasztert igert, Eva jelekkel es dardaheggyel mutatta, hogy sator
kellene neki, megpedig azon a helyen.
A gorog latta, hogy a deli sebesult, halavany, es halalosan faradt. Megertette, hogy a deli at
akarja pihenni az ostrom hatralevo reszet. Harom-negy rongyosnal rongyosabb satort is
hozatott elo a szolgajaval.
- Tessek valasztani.
Eva kivalasztotta a legnagyobbat, amelyik a legfoltosabb volt, s ramutatott az okorre, hogy
elviheto. A kereskedo kevesellte erte az okrot. Eva odaadta a lovat is, de megertette, hogy a
satort felallitottan kivanja atvenni.
A kereskedo beleegyezett. Ket szerecsen szolgajaval kifeszittette a satort Eva fole.
No, ez siman csuszott.
- Az Isten segit bennunket! - susogta Eva, mikor Miklossal a sator belsejeben magara maradt.
Marmost csak az volt a kerdes: hogyan es mikor emeljek el a kovet? Csak rudat kell meg
valahogy szerezniuk. Azt beleallitjak a malomko lyukaba, s felbillentik a kovet.
Rudat szerezni pedig nem is olyan nehez. Csak a lovak korlatfajabol kell egyet elvenniuk. Ejjel
megcselekszik.
Az agyu szakadatlanul dorgott a dombon tul, es surun pukkogtak kozbe a varbeli vekony
szakallas agyuk. A fust buze is odaverodott neha. A lombok kozott a varnak egy tornyat is
lattak. Romlott volt mar, mint az egerragta gyertya, de ok megis orommel neztek. Azt a helyet
mutatta a torony, ahova eljutnak meg ezen az ejszakan.
A mindenfele nep ott zsibongott korulottuk. Olykor katonak is jelentek meg koztuk. Tobbnyire
lovat vettek, vagy a kuruzslokat kerestek. A cigany talizmanoknak is nagy volt a kelete.
Nemigen biztak bennuk, de azert vettek. Egy szoros mellu aszab mellen koszorukent fuggott a
sok talizman.
Eva vegigdolt a koponyegen.
- Mit gondol, Miklos: nem lehetne-e nekem a fiamat megkeresnem? Ahogy idaig eljutottam,
beljebb is eljuthatok.
- Mar megint ezen toprenkedik a tekintetes asszony?
- Nem tartoztat fel senki ebben a ruhaban. Megkereshetem, megtalalhatom a seregben is. Eleje
allok Jumurdzsaknak, es azt mondom neki: Itt a gyuru, add ide a fiamat!
- Erre o elveszi a gyurut, es nem adja ki a fiut.
- O, istentelen vadallat!
- Hiszen ha nem az volna... De ha becsuletes volna is, mi lenne, ha a taborban valamelyik tiszt
parancsot kialtana kegyelmednek? Lehetnek olyan csapatok, amelyek koze delinek nem
szabad keverednie. Az agyuk kornyeke is bizonnyal olyan tilalmas hely. Mindjart
megosmernek, hogy kegyelmed idegen a taborban.
- Elfognanak...
- S ha nem fognak is el, Jumurdzsak ki nem eresztene a markabol.
Eva sohajtott. Kibontotta a tarisznyajat. Kenyeret es hideg csirket vett elo. Kirakta a
malomkore.
- Egyunk, Miklos.
Vegre alkonyodott. Az agyudorges megszunt. A sotetsegben csakhamar aludni tert mindenki.
Eva egy tekercs gyertyat vett elo a tarisznyabol. Tuzes taploval meggyujtottak.
Ejfeltajban Miklos kilopodzott a satorbol, s nehany perc mulva egy karnyi vastag ruddal tert
vissza.
Beledugtak a malomkobe. Elmozditottak a kovet.
A ko alatt nem volt mas, csak a nedves, fekete agyagfold meg egypar fekete bogar.
Eva odatoppantott a labaval a ko helyere.
A toppantas kerdes volt a foldhoz: ures vagy-e?
A fold tompan dobbant: ures vagyok.
Eva a tarisznyabol asot vett elo. Raszoritotta a dardaja nyelere, es asott. Miklos kezzel kaparta
a foldet.
A masodik arasznyi melysegben az aso deszkara koppant.
Eros es vastag tolgyfa deszka volt az, de mar korhadt. Kiastak, kiemeltek. Azon alul mar ott
tatongott egy emberdereknyi vastagsagu, sotet kolyuk.
Valami tiz kis lepcson kellett lemenniuk. A lyuk ottan kiszelesedett. Rakott volt, mint a pince.
Allva lehetett benne jarni.
A levego nehez volt. Az alagut sotet. A falakat itt-ott a saletrom feher viraga foltozta be. A
kovek nyirkos hideget leheltek.
Miklos ment elol. Vitte a gyertyat. Olykor bokaig ero vizben jartak, olykor kobe akadtak,
amely a boltozattol valt el.
Olyankor Miklos hatraszolt:
- Vigyazzon: ko van az utban.
A fold nehol dobogott a lepeseik alatt. Ott bizonyosan masik alagut is van. Micsoda nep
epithette? Meg akkor nem irtak tortenelmet, mikor a var epult. Ki tudja, micsoda nepfajok
eltek mar ezen a foldon mielottunk?
Miklos ismet visszaszolt:
- Vigyazzunk: hajolni kell!
Az ut meg jo ideig lejtos volt, a boltozat egyre alacsonyodott, aztan az ut emelkedett, de a
boltozat nem.
Miklos mar negykezlab ment. Eva megallt.
- Menjen csak elobbre, Miklos - mondotta. - Ha az alagut betomodott, vissza kell ternunk az
asoert.
Miklos tovabbmaszott. A gyertyafeny egyre keskenyedett, vegre eltunt. Eva magara maradt a
sotetsegben.
Leterdelt, es imadkozott:
- O, en Istenem... szegeny bolyongo lelkemnek atyja! Latsz-e engemet itt e vak melysegben
is?... Csak egypar lepes valaszt el az en Gergelyemtol... Azert adtal-e ossze minket, hogy ily
szerencsetlen modon legyunk eltepve egymastol?... Hozzad forditom arcomat, remego
szivemet... Istenem, itt az ellenseg laba alatt, a fold fekete melysegeben kerlek: engedj
hozzajutnom!
A feny ismet megjelent. Csakhamar Miklos is elobukkant. Hason csuszott, aztan meggornyedve
jott elo a sotetsegbol.
- Az alagut huszlepesnyire szukul, aztan megint tagas tiz lepesen at. Ott az ut ketfele valik. De
mind a ketto be van omolva.
- Menjen vissza az asoert, Miklos. Asnunk kell reggelig. De minden oraban meg kell jelennie,
Miklos, a sator elott, hogy gyanut ne keltsunk.
A fiu szotlanul engedelmeskedett.
- Ha az uramhoz jutok, Miklos - mondotta Eva -, meg fogjuk halalni a maga josagat. Az
uramat Dobo occsekent szereti. Beszerzi magat irodeaknak Dobo melle.
- Nem fogadom el - felelte Miklos. - A gyermek az en hibambol veszett el, az en
segitsegemmel kell megkerulnie. Mihelyst megkerul, fogom a vandorbotot, s megyek az
iskolaba.
Szegeny jo Miklos, te! Nem megy te az iskolaba tobbe soha!
A Szent Mihaly-napi ostrom delig tartott. Delutan hult az agyu mind a ket reszen. A varban a
Circumdederunt zsoltar hangzott el. Lent a var korul a tabori dervisek es papok szedtek
szekerekre a holtakat meg azokat a sebesulteket, akik a maguk erejebol nem birtak
tovabbmozdulni.
A var kivul-belul feketellett a vertol. A bastyakon es az ostrom negy helyen az asszonyok
hamut es koport hintettek a vertocsakra. A szeglettoronnyal leomlott janicsarokat a varbeli
hoher dobalta le. Zaszloikat behordtak a lovagterembe. Fegyvereiket odaszortak a
katonaknak: kinek mi tetszik, valogathat belole ingyen.
Minden janicsarnak a ruhajaban, oveben vagy suvegeben talaltak penzt. Ezustot, rezet, olykor
aranyat is. Nem sokat. Azt a var ladajaba, pecsetes zacskoba tettek. Az ostrom utan szet
fogjak osztani.
Azokat a katonakat, akik legkevesebb ideig kuzdottek, Dobo mindjart ebed utan a falak
javitasara rendelte. Legelsobben is a ledontott torony koveit hordtak el. Estig huzgaltak a
kovek kozul az odasajtolt torok halottakat.
Meg a gyermekeknek is osztott Dobo dolgot.
- Szedjetek ossze, gyerekek, az agyugolyot, ami szanaszet hever. Hordjatok a nagyjat a nagy
agyuk ala, az aprajat a kis agyuk ala a bastyak aljaba!
Azon az ejjelen Hegedus hadnagy kunn halt a Sandor-bastyan Gergellyel.
Az ej huvos volt. A hold szeles sarloja feheren ragyogott a csillagok kozott. Gergely egy
boltozat ala szalmazsakot hozatott maganak es ket hadnagytarsanak. A boltozat elott tuz egett.
Es amint ott fekusznek a tuz langyos leheleteben, megszolal Hegedus:
- Te tudos ember vagy, Gergely. En is papnak keszultem, de elcsaptak. Negyven torokot
vertem le ma evvel az egy kezemmel. Kozottuk volt egy, amelyik ketszer ram csapott. Hat
nem mondhatod azt, hogy nincs bennem batorsag.
Gergely faradt volt, almos volt. De a Hegedus hangja oly szokatlanul rezgett.
Ranezett.
A hadnagy ult a szalmazsakon. A tuz megvilagitotta az arcat, bokaig ero kek koponyeget.
Folytatta:
- Megis sokszor eltunodom, hogy az ember csak ember, akar le van borotvalva a feje, akar
nincs. Es hat mink tulajdonkeppen gyilkolunk.
- Hat bizony... - dunnyogte Gergely almosan.
- Es azok is olnek minket.
- Persze hogy olnek. Ha azok fegyver helyett csutoraval masznanak a falra, mink is csutoraval
fogadnank oket. Bor folyna ver helyett.
- Ez tiszta sor - felelte Hegedus.
Egyet nyelt, es oldalt nezett a tuzbe, mint aki habozik, hogy szoljon-e vagy se. Vegre azt
mondja:
- Mi a batorsag?
- Az iment mondtad, hogy magad levertel negyven torokot, s te kerdezed-e, mi a batorsag?
Fekudj, aludj! Te is faradt vagy.
Hegedus vallat vont.
- Ha egy olyan okos ember volna kozottunk, akinek annyi esze volna, mint nekunk mindnyajunknak,
vagy mondjuk, annyi esze volna, mint minden embernek egybefogva a vilagon,
azt hiszem, az nem volna bator.
Ranezett Gergelyre. A tuzfeny Gergelynek szembe sutott, neki csak az arca kidudorodo
csontjait vonalazta korul.
Mit akart ezzel mondani?
Gergely behunyta a szemet, s almosan felelte:
- Sot eppen az volna a legbatrabb. Mirol gondolod, hogy nem volna bator?
- Arrol, hogy jobban meg tudna becsulni az eletnek az erteket. Mert hogy mink itt vagyunk
ezen a foldon, az bizonyos, de hogyha fejunket veszi a torok, nem bizonyos, hogy elunk-e
tovabb. Ami megvan, azt az olyan nagy eszu ember nem veti el olyan konnyen magatol csupan
azert, hogy azt mondjak: derek ember volt!
Gergely asitott. Felelt:
- Csak a kozepes elme ragaszkodik az elethez. A gyonge elmeju ember azert bator, mert nem
erti a halalt. Az eros elmeju ember meg azert bator, mert erti.
- A halalt?
Gergely felkonyokolt.
- Azt. A gyonge elmeju ember allati eletet el. Az allat nem ismeri a halalt. Nezd a tyukot
peldaul: mennyire vedi a csirkeit! Mihelyt azonban felfordul a csirke, sajnalkozas nelkul
otthagyja. Ha ugy ertene a halalt, mint a kozeprendu ember, ugye hogy sajnalna, siratna?
Tudna, hogy a gyermeke elvesztette az eletet. De akinek a halalrol nincsen fogalma, annak az
eletrol sincsen. Es most nezzuk az eros elmeju embert. Az meg eppen azert bator, mert erzi,
hogy a test nem mindene. Azt erzi, hogy o inkabb lelek, mint test. Minel lelkibb az ember,
annal kisebb ertek neki a test. A hosok, a vilagtortenelem nagy hosei mind lelki emberek
voltak. Mind egy szalig. No de most mar aludjunk.
Megis, hogy megnyugtassa Hegedust, elgondolkodva folytatta:
- Hogy hol voltunk, mielott eltunk volna, hova leszunk, mikor mar nem elunk, azt ebben a
foldi testben nem tudjuk. De mi is lenne belolunk, ha tudnank? Hiszen akkor nem a mostani
dolgokrol gondolkoznank, hanem arrol, hogy ez meg az az ismerosunk mit csinal a masvilagon,
meg hogy ott azok az ugyek, amelyeknek a folyasaban voltunk, hogy folynak tovabb.
- Jo, jo - felelte Hegedus -, a papoktol sokszor hallok ilyenfele beszedet. De ennek a foldi
eletnek bizonyara van erteke, s nem arra valo, hogy egy-egy gyottment poganynak legyen kit
levagnia.
A tuz pattogva egett, s arannya valtoztatta a szalmazsak mellett hevero verteket es kardokat.
Gergelynek egy borpajzs volt a parnaja. Visszadolt, es almosan felelte:
- Bolondokat beszelsz, jo Hegedus. Az allati ember vakon cselekszi neha a jot, az ertelmi
ember mindig tudva. Tudod te azt, hogy nagy es szent dolog a haza vedelme, eppolyan, mint
mikor az edesanyjat vedi a gyermeke.
S a koponyeget a fulere vonta.
- Hol van az megirva, melyik torvenyben, hogy vedje valaki az anyjat; ha kell, az elete aran is?
Az allat bizony nem is vedi. De az ember, a legbutabb eppugy, mint a legertelmesebb,
nekirohan az anyja megtamadojanak, s ha meghal is, erzi, hogy maskepp nem cselekedhetett.
S almos hangon folytatta:
- Isteni torveny mozgatja neha az akaratot. A szeretet isteni torveny. Az anyaszeretet, a
hazaszeretet egy. A lelket nem olheti meg a torok. No de, a Ponciusodat, engedj mar aludnom!
Ilyenkor filozofalsz? Mindjart hozzad vagom ezt a rossz pajzsot.
Hegedus nem szolt tobbet. O is vegigdolt az agyon. A varban nem hallatszott mas, csak az
orok egyforma setalasa meg az egyik malom csondes morgasa, s a lo dobogo lepesei, amint a
malmot hajtotta.
Masnap reggel nem szolt az agyu. A torok foldsancok mogott azonban zsibajgott a tabor.
- A torok megint levelet ir - mondotta Dobo.
Egy iv feher papiros volt a kezeben. Megfuvatta a gyulekezojelet. A piheno katonak ket perc
mulva ott alltak hadirendben.
Dobo szolott:
- Vitezek! Azert hivattalak benneteket ossze, hogy megdicserjelek. A var elso ostromat olyan
kemenyen vertetek vissza, ahogyan magyar katonakhoz illett. Nem lattam koztetek gyavat
egyet se. Megerdemlitek a hosi nevet! A torok eltakarodasa utan magam megyek fel kiraly
ofelsegehez, es magam kerek nektek jutalmat. De addig is, mig ezt megtehetem, van koztetek
negy ember, akinek a var csekely penzebol jutalmat kell adnom. Alljon elo Bakocsai Istvan,
Torok Laszlo, Komlosi Antal, Soncy Szaniszlo.
A negy vitez kilepett a sorbol, es Dobo ele allott. Mind a negynek be volt a feje kotve.
Dobo folytatta:
- A kulso var falara felhatolt az ellenseg, es kituzte az elso zaszlot. Bakocsai Istvan kozvitez
egymaga rohant a janicsarok dandarja koze. Kitekerte a zaszlot a torok kezebol, es vissza
ledobta. Addig is, mig a kiralyi jutalmat megkapja, tizedesse emelem, s otven denart es egy
oltozet uj ruhat kap.
Sukan szamtarto beleolvasta az otven denart a viteznek a markaba.
Dobo folytatta:
- A var zaszlajat a fallal egyutt agyugolyo sodorta le. Kiesett a torokok koze. Torok Laszlo
egymaga kiugrott a resen, es visszahozta. Addig is, mig a kiralyi jutalom elkovetkezik, kap a
var penzebol egy forintot es egy oltozet purgomal-poszto ruhat.
A vitez diadalmasan pillantott korul. Sukan a jutalmat a markaba olvasta.
Dobo folytatta:
- Az Okapunal is kituztek egy zaszlot; Komlosi Antal a falra rohant, s a torok jobb kezevel
egyutt levagta. Addig is, mig kiralyi jutalomra ajanlhatom, ket forintot kap es egy oltozet
ruhat.
A negyedik vitez volt meg hatra.
- Soncy Szaniszlo - mondotta Dobo -, mikor a tomes kiszakadt, es szazaval dolt volna befele a
torok, te egymagad ugrottal oda, es nem nezve, hanyan vannak, agyba-fobe verted a
betolakodokat, mignem segitseg erkezett. Jutalmad a kiralyen kivul most meg csak ket rof
stamet-poszto es egy forint.
A posztonak abban az idoben nagy ara volt, s mivelhogy egyenruhat a katonak nem viseltek,
egy oltozet posztoruha bizony egesz eletre elszolgalt. Ami meg a penzt illeti, azt nezzuk, hogy
Dobonak a fokapitanyi egesz fizetese hatszaz forint volt, s hogy amit o a var penzenek
emlegetett, azon az o erszenyet kell erteni.
Dobo meg azt mondta:
- Nem a vitezsegtekhez szabtam ezt a jutalmat, hanem a var erszenyehez. Kivuletek sokan
vannak a seregben, akik szinten hostetteket cselekedtek. Magam lattam, hogy egynemelyik
otven torokot is agyonvert. Hogy tobbet ne emlitsek, itt van Nagy Lukacs meg a serege.
Tudjatok, mit cselekedett! Most hat ertsetek meg: csak a legislegkivalobbakat akartam
megdicserni, akik az eletuket a hazaert a bizonyos halal veszedelmeben forgattak.
A kapu felol kurt szolalt meg, s ra egy percre egy idegen parasztember ballagott a piacon
Dobo fele.
A kezeben level volt.
- Menjetek a dolgotokra - mondotta Dobo a katonainak.
Egy szot szolt meg Mekcseynek, s mikor a parasztember hozzaert, megvetessel pillantott rajta
vegig. Lora ult. Ellovagolt.
A parasztot a tisztek fogadtak.
A levelet, anelkul hogy elolvastak volna, ketfele szakitottak. Felet a tuzre dobtak, felet a
szajaba nyomtak:
- Edd meg, amit hoztal, kutya!
Azutan o is bekerult a tomlocbe, s gondolkozhatott arrol, hogy nem jo a toroknek szolgalni
semmikeppen se.
Sari Andrasnak hivtak azt az ember. Fejervarrol hozta magaval a torok.
Egy ora hosszaig vart a pogany had, hogy kijon-e az ember megint a kapun vagy sem. Mikor
lattak, hogy az egriek nem leveleznek, ujra megdordult minden agyujuk a falak korul. S a var
alatt asott arkok megteltek torok harcosokkal.
De mig eddig csak az Allah-kialtasok s gunyos megjegyzesek hangzottak a torok taborbol,
most minden oldalon magyar szo hangzott:
- Adjatok meg magatokat! Csufos vegetek lesz, ha nem engedtek!
Masik hang:
- Azt gondoljatok, mindig visszaverhetitek az ostromot? Ez csak proba volt! A csecsemonek se
kegyelmezunk!
Ismet masik:
- Hagyjatok ott Dobot! Dobo bolond! Ha meg akar halni, haljon meg maga! Aki kijon a
varkapun, semmi bantodasa nem lesz! Elviheti magaval penzet, fegyveret!
- Aki ki akar jonni, csak feher kendot tuzzon a dardajara! - orditotta fel az arokbol egy hegyes
sisaku szpahi.
- Ezer aranyat kap, aki bennunket beereszt! - kialtotta egy strucctollas janicsaraga.
Erre valami harman ralottek, de o idejeben lebukott.
- Dobo megbolondult! - hangzott ismet masik oldalrol a kialtas. - Ti ne legyetek bolondok! Az
elso, aki kijon a varbol, szaz aranyat kap, az utana valo husz kijovo tiz-tiz aranyat, s beken
elmehettek!
A magyarul tudo oreg katonak kialtoztak igy az ellenseges taborbol. De kialtoztak totul is,
nemetul is, spanyolul, olaszul is.
A varbeliek pedig nem feleltek nekik se magyarul, se totul, se nemetul, se spanyolul, se pedig
olaszul.
A kialtozas mindinkabb megujult. Az igeret egyre biztatobb, a fenyegetes egyre borzalmasabb.
Vegre Gergely a maga falan nekiallitotta a maga dobosait, trombitasait, kurtoseit, s
valahanyszor lenn valamelyik torok kialtozasba kezdett, megperdult a dob, es gunyosan
rikoltozott a kurt vagy leharsogta a trombita.
A var nepe ezen folderult. A tobbi oldalon is kiallitottak a dobosokat, kurtosoket, a harom
varbeli sipos is megtalalta a maga dolgat. A vitezek kozul meg akinek vaspajzsa volt, azt
csattogtatta. Pokoli larma fojtott el minden tovabbi bekialtast.
Paksy Job lovas hadnagy engedelmet kert Dobotol, hogy hadd usson ki a kialtozokra.
Herkulesi ereju, szep szalas legeny volt az a hadnagy. A bajusza, mikor reggelenkint kihuzta, a
ket fuleig ert. Az ostromban pallossal dolgozott. Egyetlen vagassal kettehasitott egy sisakos
torok fejet, ugy, hogy az eros sisak is ketfele esett.
Csak szaz embert kert.
- Ne okoskodj, Job ocsem - felelte Dobo -, hatha valami baj er!
De Paksy Job egett a haragtol. Lefele licitalt, mint Abraham a szodomai uton.
- Csak otvenet. Csak huszat!
Utoljara mar csak tiz embert kert, hogy egyet fordulhasson.
Dobo talan azt sem engedte volna meg, hanem akkor mar csoportosan sorakozott Paksy melle
a sok viszketo marku katona. Kipirosodott arccal kialtoztak:
- Nagysagos kapitany ur!...
Dobo attol tartott, hogy ha meg tovabb is ellenkezik, nem az o okos ovatossaganak tulajdonitjak,
hanem annak, hogy kevesli mar a varbeli erot. Hat vallat rantott.
- Ha eppen az a kedvetek, hogy beveressetek a fejeteket, csak menjetek.
- Hanyan? - kerdezte Paksy, szinte rikoltva az oromtol.
- Ketszazan - felelte Dobo.
A patakra nyilo kapu meg ep volt. Paksy kivalasztotta a maga ketszaz emberet, s kirontott.
Deltajban tortent ez.
A patak tele volt vegighosszat loitato es teveitato torok neppel. A kapu elott fokepp akindzsik
itattak.
A ketszaz katona villamkent csapott rajuk. Hullott az akindzsi, mint a repa. Paksy, ahogy elol
ment, utcat rombolt rajtuk, s pancelja, lova piroslott a jobb oldalan a vertol.
A tobbi is kovette a peldat, s az akindzsihad az ijedelem kialtozasaval, egymast torve forditott
nekik hatat, mig ketfelol a janicsarok ezrevel rohantak reajuk.
Dobo visszavonulojelet fuvatott.
De azok lenn nem hallottak. A verekedesbe beleduhodve oltek, vagtak a janicsarokat.
Paksynak a lova egyszer csak megriad egy tevetol, s oldalt ugrik. Paksy eppen abban a
pillanatban mert egy drotinges szpahira egy iszonyu vagast. Lelodult az oldalt ugro lorol. A
lovat szugyon doftek. A lo vegighemperedett Paksyn. S ott maradt mellette.
A tobbi legeny ezt latva odacsoportozik Paksy kore, s vagdalkozik, hogy a hadnagynak ideje
legyen folkelni.
Paksy azonban nem kel fol. Kificamodott a laba. Ulteben is boszulten forgatja a kardot. Szurvag
maga korul. A sisak leesett a fejerol.
Egy janicsar a fejere vag.
A varfalakon erosen harsognak a trombitak: vissza! vissza! A legenyseg megfordul, s attortet a
torok sokasagon. Csak tiz legeny marad ottan Paksy korul. Azokat egyszer csak dardaerdo
kornyekezi.
- Adjatok meg magatokat! - kialtozzak nekik a torokok.
A tiz legeny egyik a masik utan bocsatja le a kardjat.
- Gyavak! - kialtozzak haraggal a varbol.
Mekcseyt alig lehetett visszatartani, hogy ki ne rontson.
Egy ora mulva magas, tanyer alaku emelvenyt acsoltak a Kiralyszeken.
A torok hoher ott a dombon, a varbeliek szeme lattara, azon az emelvenyen torte vaskerekkel
ossze a sebesult egri vitezeket, Paksy hijan valamennyit.
Az egriek addig csak gyuloltek a torokot, attol fogva mar utaltak is. Az asszonyok sirtak. A
katonak ki akartak rohanni. De Dobo lezaratta a kaput.
Ali pasa a gyalazatos kegyetlenseg utan bekialtatta a varba:
- Tudjatok meg, hogy a segitsegetekre jott kiralyi hadat szejjelvertuk! Nincs kegyelem tobbe!
Ha meg nem adjatok magatokat, valamennyien igy jartok, mint ezek itten.
A nep sapadtan hallgatta ezt a bekialtast. A torok gaztette annyira megdermesztette a
dobosokat is, hogy elfelejtettek beledobolni a kialtasba.
- Hazudnak az alavalok! - szolt Gergely a korulotte allo katonaknak. - Ugy hazudnak, mint
ahogy nekunk kiabaljak minden ejszakan, hogy a felesegunk, menyasszonyunk, gyermekunk
fogva van. A kiraly hada jon. Minden oraban varhatjuk.
- De hatha nem hazudnak? - szolt egy nyers hang a hata mogott.
Gergely amugy is szintelen volt. Erre a felszolalasra ugy elfeheredett, hogy a szakallatbajuszat
szinte szalankent meg lehetett volna olvasni.
Hegedus hadnagy volt a szolo. Gergely ranezett. A kardja markolatat megnyomva felelte:
- Ejnye, hadnagy uram! Kellene annyit tudnia a hadak szokasabol, hogy a szetvert had zaszloit
el szokta venni az ellenseg. Ha csakugyan megvertek volna oket, nem mutogattak volna-e fel a
zaszlokat?
S vegignezett rajta.
A templombastyan tortent ez. A bastyan tavolabb ott allt Dobo is. Mellette Cecey botra
tamaszkodva. Ott allt Zoltay is, Fugedy is meg Marton pap. A pap feher ingben, stolaban.
(Most vegezte egy sulyos sebben meghaltnak a temeteset.)
Dobo csak a Gergely szavara lett figyelmesse. Elkepedve nezett Hegedusre.
Cecey is megfordult.
- Ostoba beszed! - kialtotta Hegedusnek. - Meg akarod-e felemliteni az embereinket?
Hegedus duhosen nezett vissza Gergelyre:
- Idosebb katona vagyok, mint te, tacsko! Hogy mersz engem oktatni! Hogy mersz engem
vegignezni!
S a kardja egyszerre kiszottyant a huvelybol.
Gergely is kardot rantott.
Dobo kozejuk lepett:
- Az ostrom utan elvegezhetitek. Mig a var meg van szallva, egymasra kardot huzni ne
merjetek!
A ket osszehaborodott hadnagy visszadugta a kardjat. Dobo hideg hangon rendelkezett, hogy
Hegedus az Okapunal legyen szolgalaton a Mekcsey seregeben, Gergely pedig fontos ok
nelkul el ne hagyja a kulso varat.
- Az ostrom utan...! - szolt meg egyszer Hegedus, fenyegeto szempillantassal.
- Nem buvok el - felelte Gergely fagyosan.
Dobot elkedvetlenitette ez az osszeszolalkozas.
Ahogy a ket tiszt ket kulonbozo iranyban eltavozott, odafordult Ceceyhez.
- Mi lesz velunk - mondotta -, ha a tisztek egymasban is ellenseget latnak? Hogyan harcolnak
ezek egyutt! Ossze kell oket bekiteni!
- Ordog vigye el ezeket a kassaiakat! - felelte Cecey. - Az en fiam jol beszelt.
Gyalog mentek at a piacon. A kocsmabol notazas hallatszott, s eppen mikor odaertek,
kidulongelt az ajton harom katona. Egymas nyakaba kapaszkodva. Laokoon-mozdulatokkaldallikoztak a kaszarnyahazsor fele.
A kozepso Bakocsai volt. Az a nota vegen nagyot kurjantott:
- Saose halunk meg!
Mikor a jokedvuek meglattak Dobot, eleresztettek egymast, s alltak, mint a pisai torony.
Pislogva hallgattak.
Dobo elment mellettuk szotlanul, s a kocsmaajto elott megallt.
Bent is danoltak. Torok Laszlo a sebre valo kendojet lobogtatta. Komlosi az asztalt verte a
badogkupaval. Soncy Szaniszlo a siposokert orditott. Mellettuk meg harom kozvitez segitett a
batorsag jutalmanak elivasaban.
Dobo az aprodjahoz fordult:
- Hivd ide a ket kocsmarost.
Egy perc mulva ott allt a ket ember: Debroy Gyorgy felgyurt ujju ingben, Nagy Laszlo
melledzos, kek kotenyben. A ket ember zavarodottan allt a fokapitany haragos szeme elott.
- Kocsmarosok! - harsogott rajuk Dobo. - Ha meg egyszer reszeg katonat latok a varban, azt a
kocsmarost, akinel az ember megreszegedett, felakasztatom!
S megfordult es tovabbment.
Ejjel ismet raktak, tomtek a nappal leagyuzott falakat, Dobo csak egy-ket orat aludt. Ejjelnappal
lehetett latni hol itt, hol amott, s lehetett hallani nyugodt, mely hangjat, amint
intezkedett.
Az ostrom utan valo harmadik ejjelen a keleti dombrol ismet hangzott egy eros kialto szo:
Laokoon trojai fopapot ket ikerfiaval egyutt halalra szoritotta a ket kigyo, melyeket a sertett Apollon
isten kuldott. Halaltusajukban keservesen vonaglottak.
- Hallod-e, Dobo Istvan! Regi ellenfeled koszont: Arszlan beg. Becsuletem tiszta, mint a
kardom. Nevemrol rosszat nem hallhattal soha.
Egypercnyi szunet utan:
- Jo Losonczy Istvan halalat peldanak ne forgassatok! O maga volt az oka! De ha eppen nem
hisztek nekunk, en magam ajanlkozom tuszul! Nem felek hozzad bemenni egymagam, ha a
feher zaszlot kituzod! Tartsatok engem fogva, mig a varbol kivonultok, s oljetek meg tustent,
ha a kivonulok kozul valamelyiknek csak egy haja szala is elvesz. En kialtom ezt: Arszlan beg,
ama hires jaja pasi Oglu Mohamed fia.
Csend kovetkezett, mintha a kialto feleletet varna.
De Dobo mar az elso szavaknal lora ult, es a masik bastyahoz lovagolt. Igy mutatta meg,
mennyire suket, mikor a torok beszel.
Csak a katonak hallottak a beszed folytatasat:
- Tudom, hogy az en szemelyem neked eleg biztositek. De ha a nepednek nem eleg, azt is
megtesszuk, hogy az egesz hadat harom merfoldre visszavonultatjuk. Elo nem jon egy torok
se, mig csak ti is harom merfoldre nem lesztek az ellenkezo iranyban. Felelj nekem, vitez
Dobo Istvan!
A var hallgatott.
Ejfelkor Dobo a puskaporos ajto elott egy legenyt pillantott meg, amint az egynehany nagy
talat vitt a fejen.
- Mi az?
- Gergely fohadnagy ur parancsolta, hogy talakat vigyek a konyhabol.
- Hol a fohadnagy ur?
- A tomlocbastyan.
Dobo odalovagolt. Leszallt a lovarol. Folsietett. Gergelyt ott talalta a fal alatt, ahol a lampas
egett.
Egy vizestal fole hajolva terdelt mozdulatlanul, halvanyan, komoran.
- Gergely!
Gergely folkelt.
- Nem tudtam, hogy meg fenn van, kapitany uram. Kulonben Mekcseynek jelentettem, hogy
talakat vigyaztatok.
- Aknaznak?
- Bizonyosan. Hogy az ostromot visszavertuk, elore lathato, hogy aknakat asnak.
- Jo - felelte Dobo. - A dobosok is rakjak le a dobokat a foldre, s borsot rea.
- Es apro soretet.
Dobo leszolt a bastyarol Kristof aprodnak:
- Jard be az oroket, es mondd meg nekik, hogy a dobokat es talakat minden fordulasnal
vizsgaljak. Mihelyt a viz remeg, vagy dobon a borsok, soretek rezegnek, azonnal jelentsek.
S Gergelyt karon fogta, a var belsejebe vonta.
- Edes Gergely fiam - mondotta neki atyai hangon, aminovel csak az aprodjait szokta
megszolitani. - Mar egy hete figyellek teged. Mi bajod? Nem ilyen szoktal te lenni.
- Uram - felelte Gergely remego hangon -, nem akartam terhelni vele kegyelmedet. De ha mar
kerdezi, megmondom. Miota a varat megszalltak, minden ejjel bekialtjak, hogy naluk van a
kisfiam.
- Hazug beszed!
- En is azt gondoltam. Eleinte ra se hederitettem. De ma egy hete bedobtak a varba egy kis
kardot. Az az en fiame.
Ezt mondva, egy kis barsonyhuvelyu kardot vett elo a dolmanya alol.
- Ez az, kapitany uram. Tudom, hogy nem emlekezik rea. Pedig ezt a kardot kegyelmed adta
nekem, mikor eloszor talalkoztunk. Aztan en adtam a fiamnak, mikor most elvaltam tole.
Hogyan kerult ez a toroknek a kezebe?
Dobo a kardra bamult.
Gergely folytatta:
- En a felesegemet, fiamat Sopronban hagytam. Arra semmifele torok nem jar. Ha jarna,
agyonvernek. Az en felesegem pedig onnan el nem mozdul, mert nincs is kihez mennie.
- Erthetetlen - felelte Dobo a fejet razva. - Talan elloptak a kardot? Ocskashoz, katonakhoz
kerult.
- Hogy tudjak akkor, hogy az en fiame? Es van valami kapcsolatossag is az ugyben, ami
kigyokent marcangolja a szivemet. Ennek a Jumurdzsaknak, alias Dervis begnek volt egy
talizmanja. Azt elvette tole az en Istenben boldogult nevelo papom: Gabor pap. Es nekem
hagyta. Azota az a bolond torok mindig azt keresi. Hogyan tudta meg, hogy nalam van, meg
nem erthetem. De megtudta, az bizonyos, mert keri tolem.
- Es azt gondolod, hogy a fiad csakugyan nala van? Hat ordog vigye el azt a gyurut, vesd ki
neki!
Gergely levette a sisakjat, s a homlokat torulgette.
- Hiszen eppen ez a kulonos, hogy nincs nalam a gyuru. Otthon hagytam!
- Megall az eszem! - szolt Dobo a fejet razva. - Ha arra gondolok is, hogy nemely torokok
Sopronban kalandoztak... hm... a beg a gyurut ragadta volna el, es nem a gyermeket.
- En is ezen bolondulok meg - felelte Gergely.
- Es gondolod, hogy a gyermeked csakugyan itt van?
- Ahogy a kis kard idejutott Sopronbol, most mar azt kell gondolnom, hogy az en kisfiam is
idekerulhetett.
A palotahoz ertek. Dobo leult a palota elott a marvanypadra, a palotalampas ala.
- Ulj le te is - mondotta.
A ket terdere konyokolve nezett maga ele. Hallgattak.
Dobo vegre a terdere csapott, megszolalt:
- Hat meg ma ejjel megtudhatjuk; hogy igaz-e vagy nem a torok szava.
Odaszolt a palota elott jaro ornek:
- Miska. Eredj a tomlocbe. Vezesd ide azt a kurdot, akit a patakban fogtak az emberek.
Az ablakon Baloghne szolott ki:
- Kapitany uram, a hosszu mentejet...
Mert csak dolmany volt Dobon, szurke szarvasbor dolmany, s az eji levego ugyancsak hideges
volt.
- Koszonom - felelte Dobo. - Mindjart aludni megyek. Peto hogy van?
- Felrebeszel es nyoszorog.
- Ki fog virrasztani mellette?
- A Kocsis Gaspar feleseget hivattam be. De amig el nem csendesul, magam is virrasztok.
- Nincs ok ra - felelte Dobo. - Lattam a sebet. Be fog gyogyulni. Nyugodjon le kegyelmed!
Az or kocogott oda a kurddal.
- Vedd le rola a lancot! - mondta neki Dobo.
A kurd a kezet a mellen keresztbe teve, mely meghajlassal varakozott.
- Hallod-e, pogany - mondotta Dobo.
Gergely tolmacsolt minden mondatot.
- Ismered Dervis beget?
- Ismerem.
- Milyen formaju ember?
- Felszemu. Dervisruhaban jar, de alatta pancelt visel.
- Az, az. Hova valo vagy te?
- Bitliszbe, uram.
- El anyad?
- El, uram.
- Csaladod?
- Ket gyermekem van.
Es sirva fakadt.
Dobo folytatta:
- Kibocsatalak a varbol, de egy megbizasomat kell hiven teljesitened.
- Rabszolgad vagyok, uram, holtomig.
- Elmegy Dervis beghez. Annal a begnel egy kis rab fiu van. Megmondod a begnek, hogy ha
azt a kisfiut holnap reggel idehozza a patakra nyilo kapuhoz, ahol te rabul estel, megkapja erte,
amit kivan. Feher kendovel jojjetek.
- Ertem, uram.
- Egy ember kimegy a kapun tolunk a fiuert, es magaval viszi a beg talizmanjat. Te pedig
elvezeted a begtol a fiut, es atadod a mi emberunknek. De meg kell eskudnod, hogy amit
kivanunk, megteszed.
- Megeskuszom, uram - felelte a kurd.
Kristof mar ott allt mellettuk. Dobo hozza fordult:
- Menj be, Kristofom, a lovagterembe. A sarokban van egy rakas torok holmi, s azok kozott
egy kis torok konyv. Hozd ki azt a konyvet.
Az a konyv a Koran volt, amit az olvasni tudo harcosok magukkal hordoztak. Pergamenbe
volt kotve, es acelkarika volt a sarkan. Abban a karikaban zsinor volt. Igy szoktak az olvasni
tudo torokok a mellukon hordozni. A kurd ratette az ujjat a Koran-ra, es megeskudott. Azutan
a Dobo labahoz borult. Megcsokolta a foldet, es oromtol elevenen tavozott.
- De uram - mondotta remego hangon Gergely -, ha a torok latja, hogy megcsaljuk...
Dobo nyugodtan felelt:
- Ha nala volna a gyermek, mar megmutatta volna. Hazug minden torok. En csak teged
akarlak megnyugtatni.
Gergely dobogo szivvel sietett a bastyara, hogy aludjon is valamicsket hajnalig.
Mikor a malmok mellett lepked, az arnyekbol egy pszt szo hallatszik, jobban mondva egy pst.
Gergely odanez. A ciganyt latja. Szalman terdel a cigany, es integet neki.
- No, mit akarsz? - kerdezte Gergely kedvetlenul.
A cigany folkel, es susog:
- Kutya van a kertben, nagysagos Gergely uram!
- No.
- Az este az Okapunal egy kassai katonanak a sisakja alladzojat reparaltam. Hegedus hadnagy
ur arrol beszelt, hogy mikor ostrom van, duplan jarna a fizetseg. A katonak morognak Dobo
nagysagos urra. Azt mondjak, hogy a torok minden jot iger, o meg semmit. Valasztani kell.
Gergelynek elakadt a lelegzete.
- S elotted beszeltek igy?
- Minden katona elott. En meg nem mondottam volna. De ha mar felni kell, jobban felek a
terektol, mint a kassai hadnagy urtol.
- Jer velem - mondotta Gergely.
Megkereste Mekcseyt. A toltescsinaloknal raakadt.
- Pista - mondotta -, hallgasd meg Sarkozit.
S otthagyta oket.
Reggel, mikor Dobo kilepett a palotabol, Hegedus mar az ajtoban varta.
- Uram - szolt tisztelgore emelve a kezet -, jelentenivalom van.
- Surgos?
- Nem eppen.
- Jer velem. Mondd el a kapunal.
A kapu folott mar ott allt Gergely s vele Mekcsey, Fugedy. A vesszopalank takarta oket a
patakon nyuzsgo toroktol.
Dobo alatekintett a palank fonatan at a varosra, aztan Gergelyhez fordult:
- Meg senki?
- Senki - felelte Gergely.
S Hegedusre pillantott.
Hegedus a sisakjahoz emelintette az ujjat. Gergely hasonlokeppen. De hidegen tekintettek
egymasra.
Dobo Hegedusre nezett. Varta a jelenteset.
- Uram - szolt Hegedus -, meg kell mondanom, hogy a katonak kozt nemi elegedetlensegfelet
tapasztalok.
Dobo szeme kikerekedett.
- Sajnos - folytatta Hegedus, kerulve a Dobo tekintetet -, vannak oreg katonak koztuk, akik
ismerik az izet... az ostrompenzt. Tegnap egesz nap azt vartak, hogy megkapjak, mint maskor,
mashol szokas volt. Este mar duzzogtak. Gondoltam: tovabb mergesedik a baj, ha leszidom
oket. Hat engedtem, hogy beszeljenek. Arra kertek: mondjam meg a kapitany urnak, hogy mi a
kivansaguk.
- Hat eloszor is - felelte Dobo - nem lett volna szabad elfelejtenie, hadnagy ur, hogy a varban
semmifele settegesnek-sugdosodasnak helye nincsen. Masodszor, ami az ostrompenzt illeti, aki
nem a hazaert harcol itten, hanem az ostrompenzert, hat csak jelentkezzek: megkapja.
S ellepett a hadnagytol. Athajolt a palankon.
- Jon - szolalt meg Gergely.
A torokok kozul elovalt a kurd. Mar fel volt fegyverkezve. Ket magyar gyereket vezetett.
Mind a ketto lajbis, gatyas, mezitlabas parasztgyermek. Hogy a kurd nagyokat lepett, a ket
gyermek futva haladt mellette.
Toluk valami szazlepesnyire latni lehetett a felszemu dervist. Lovon ulve kovette a kurdot, de
lovesnyi tavolsagban megallt, es a kengyelben folegyenesedve nezett a var fele.
- A gyermekek nem az enyemek! - mondta riadozo orommel Gergely.
S valoban, a ket gyermek idosebb volt, mint az o Jancsikaja. Az egyik gyermek korulbelul
tizeves, a masik tizenketto.
A kurd megallt a kapu elott, es folkialtott:
- A beg egy gyermek helyett kettot kuld. Adjatok ki a gyurut, akkor elkuldi a harmadik
gyermeket is.
Dobo felszolt a toronyornek:
- Hajoljon ki kend! Intsen a kezevel annak a kurdnak, hogy elmehet.
Azon a napon is csakugy torte-rontotta a torok a falat, mint elobb. A nagy torku zarbuzanok
lassan dolgoztak, de borzaszto erovel. Minden dordulessel egyidejuleg ropogott a fal, s olykor
egy-egy omlas mordulasa volt hallhato.
Hanem azon a napon megis tortent valami valtozas, amit az orok mar koran reggel jelentettek.
A lovassag elhuzodott a vartol. Sehol nem lehetett latni a piros sapkas akindzsiket, a
pancelban ragyogo szpahikat, az osszevissza ruhazkodo besliket, kamzsas deliket, apro lovu
gunulluket, gurebakat, muszellemeket es szilidarokat. De meg a kilencszaz tabori teve is
hianyzott.
Mi tortent?
A varbeliek oromtol derult arccal jartak-keltek. A koszorus parasztoknal a cigany is megjelent,
s fenyesre koszorultetett egy hosszu, rozsdas kardot. A sutokemenceknel felhangzott az
asszonyok dala. A gyermekek a kemencek mellett jatszottak a domb gyepen, a fiuk
haborusdit, a leanyok korbe-keringot.
Ujvariek Katokaja,
Aranypremes a szoknyaja.
Zibet-zabot a lovanak,
Gyingyet-gyongyot asszonyanak,
gyongykoszorut a lanyanak!
A Baloghne cseledje odavezette a kis torok fiut.
Nezte az a jatekot bamulva.
- Vegyetek be ezt is! - kerlelte a cseled a fiukat.
- Nem vesszuk be - feleltek azok.
A leanyok bevettek.
A kis torok fiu nem ertette, mit dalolnak, de olyan ahitattal forgott veluk, mintha tudja az
Isten, micsoda szent dologban volna resze.
De hat mi volt az oka a vidamsagnak, oromnek?
A torok lovasok eltuntek. Bizonyos, hogy a folmento had kozeledik. A kiraly hada! Hova
ment volna a torok lovassag, ha nem az ele?
S a dobosok meg vigabban zorgettek el a be-bekialto hangokat. A var nagydobosa fel-felugrott
a falra, amerrol kurjongattak, s elbumbumozta a kialto szavat.
De cedulak is hulltak a varba. Nyilakon ropitettek be. Nem olvasta senki. Aki erte, az dobta a
tuzbe. A nyilat meg vittek Ceceynek.
Az oreg napestig a tomlocbastyan ult, es ahanyszor a kozelben torok bukkant fel, ranyilazott.
Csak a Dobo arca volt valtozatlanul komoly.
Hol az egyik, hol a masik toronyba hagott fel, es kemlelte az ellenseget. Olykor sokaig nezett
az Eged-hegy fele. Olykor a fejet razta.
Egyszer csak beszolitja Mekcseyt a palotaba.
- Kedves ocsem - mondotta leulve. - Az a Hegedus nem tetszik nekem. Vigyaztasd.
- Mar vigyaztatom.
- Akivel beszel, ahova nez, ahova lep, tudnom kell minden oraban.
- Tudni fogjuk.
- De neki nem szabad ezt megorrintania, mert akkor meglep valamivel.
- Nem tudja meg.
- Ha lazadas lenne a varban, akkor vegunk. Megtehetnem azt, hogy elzaratom, de nekunk
tudnunk kell, hogy hanyan es kik tartanak vele. Ugy kell kivagnunk a rothadt reszt, hogy
semmi se maradjon. Kivel vigyaztatod?
- A cigannyal.
- Megbizhato?
- Megbizhato. Tegnap a kassaiak kozott dolgozott, ma ujra ott fog dolgot talalni. Megmondtam
neki, hogy egy teljesen ep, felszerszamozott, pompas lovat kap, ha a szolgalata ebben az
ugyben hasznos lesz. Inkabb szinlelje, hogy veluk tart. Tudni fogjuk, ha a sor rakerul.
- Mas megbizhato embered nincsen?
- Nekem volna, de a kassaiak nem biznanak benne. A ciganyt sokkal inkabb csekelylik,
hogysem elotte tartozkodnanak.
- Csak azt kell megtudnia, kik a kolomposok!
- Igy mondtam neki en is.
- Hat akkor jo. Mehetunk.
- Fokapitany uram - szolott mas hangon Mekcsey -, a jelek arra vallanak, hogy a kiraly hada
jon.
Dobo vallat vont.
- Lehet, hogy jon - felelte szomorun. - De azok a jelek, amiket ti mindnyajan erre
magyaraztok, nekem nem a kiraly hadat jelentik.
Mekcsey elamultan nezett Dobora.
Dobo a kezet terjegette:
- A jaszaulok mind itt vannak. A ket vezert egyutt lattam lohaton az Almagyaron. Az agyuk
kozul egyet se vittek el. A ket bandajuk is itthon van.
- Hat mi volna? - kerdezte Mekcsey rostelkedve.
Dobo ismet vallat vont.
- Nem lehet egyeb, ocsem, csak az, hogy az erdore mentek.
- Az erdore?
- Oda meg a szolokbe. Azt gondolom, hogy a ket vezer a fal magassagat akarja megroviditeni.
Rozset es foldet hordatnak. Be fogjak tomni az arkunkat, es dombot emelnek a romlasoknal.
Hanem, edes Pistam, ezt csak neked mondom. A varbeliek hadd orvendezzenek annak, hogy
jon a folmento had.
A kezet nyujtotta a kapitanytarsanak, es szeretettel nezett rea.
Aztan abba a szobaba fordult, ahol Peto fekudt.
Amint bealkonyodott, elocsengtek a torok lovasok.
Egy vilagito golyonal latni lehetett, hogy mindenik lovas a kantaranal fogva vezeti a lovat, s
minden lo meg van rakva rozsevel.
A tevek hosszu sora meg tomott zsakokat hozott. Amint lekanyarodtak a Bajusz-hegyrol,
egyenkent jottek a tevek, egyik a masik utan.
Dobo lefele forditotta a szakallasok es mozsarak szajat, s kozejuk lovetett.
De az ej mindinkabb sotetedett, s a lovasok szama nem ritkult. Dobo abbahagyta az agyuzast,
es csak a puskasokkal lovetett olykor kozejuk.
A torok pedig nyuzsogve dolgozott alant. Ropogott az egymasra szort rozse s venyige.
Kozben-kozben hangzott a rendelkezo jaszaulok kialtasa.
Dobo a varbeli lampasok nagy reszet a falak reseibe hordatta. Ugy raktak le a lampasokat,
hogy a falat kivulrol mindenfele megvilagitsak, de alulrol se nyillal, se golyoval megloni ne
lehessen.
A var belolrol sotet volt. Csak imitt-amott egett egy lampas. Az Okapu keruletet a sutokemencekbol
kiaramlo feny vilagitotta meg. Az asszonyok akkor is dalolva dolgoztak.
- Csak hadd daloljanak - mondotta Dobo. - Ahol dalolnak, onnan nem tavozik a jo szerencse.
Mekcsey ejfeltajban a Bolyky-bastya tornyabol vigyazta, hogy mozgolodik-e a torok ejjeli
ostromra.
A tisztek is szanaszet oszoltan virrasztottak.
Mekcsey a ket kezet a fulehez tolcserezve hajolt ala, s a tekintete athatolni iparkodott a
sotetsegen.
Valaki megrantotta hatulrol a dolmanyat.
A cigany volt.
Janicsarsaruban jott fel. A fejen kakastollal korultuzkodott sisak. Az egyik oldalan kard, a
masik oldalan feher markolatu torok jatagan.
- Pst... - mondotta titokzatosan. - Pst!...
- Mi kell?
- Markomba erzsem mar a jo lo kantarsarat.
- Tudsz valamit?
- Haj-haj!
- Van bizonyitekod is?
- Van, csak meg kell fagni.
- Hat fogd meg, ebadta.
- En fagjam meg? Tessek velem jonni, ost megvan. De tistedes-tistent!
- Hova?
- A vizstartoho. Oda ereskedett le Hegedus. Hajhaj!
- Egyedul?
- Harom katonaja strazsal a vizstarto ajtajaban.
Mekcsey szinte bukdacsolva sietett le a lepcson.
A torony aljaban hat katonat szolitott magahoz.
- Fegyvertelenul jojjetek! A csizmatok vessetek le. Szijat vagy kotelet hozzatok!
A katonak szotlanul engedelmeskedtek.
Mikor leertek a bastyarol, Mekcsey tovabbmondta a parancsot:
- A viztartohoz megyunk. Harom katona ul ottan, vagy hogy all, vagy hogy fekszik. Hatulrol
megrohanjatok oket, es megkotozitek. Elvezetitek a tomlocbe, es beadjatok a tomloctartonak,
hogy zarja be oket. Semmi kialtas! Semmi hang!
A viztarto tajeka sotet volt, csak egy rossz colopnek a tetejet erte vilagossag. A katonak
onnantol negykezlab mentek tovabb. A cigany hanyta magara a keresztet.
Nehany perc mulva csorompoles, huppanasok, karomkodasok hangzottak a viztarto tajekan.
Arra Mekcsey is ott termett.
A harom katona le volt gyurve.
A viztartonak mind a ket ajtaja tartan allott. Mekcsey belehajolt. Lenn csendes sotetseg.
Visszafordult.
- Itt van? - kerdezte halkan a ciganytol.
- Magam lattam, mikor lement.
- Hegedus hadnagy? Nem tevedtel?
- Az, az!
- Fuss a fokapitany urhoz. Az Uj bastyan keresd. Keretem, jojjon ide! Utkozben mondd
Gergely fohadnagy urnak, hogy kuldjon azonnal ot drabantot!
A cigany elnyargalt.
Mekcsey kivonta a kardjat, es a viztartobol felvezeto lepcsohoz ult.
Lent ekkor mintha hangok hallatszottak volna.
Mekcsey folkelt, es leeresztette a csapoajtonak azt a szarnyat, amelyik a lepcsot takarta.
Font hallatszott, hogyan erkezik az ot drabant s veluk csaknem egy idoben Dobo es Kristof
aprod.
Az aprod lampast logatott a kezeben, s vilagitott vele Dobonak.
Mekcsey intett, hogy siessenek. A hangok lenn a viztartoban mar akkor erosodtek.
- Erre, erre! - hangzott egy tompa hang a melysegben.
Dobo felvonatta a drabantok puskajat. A viztarto szelen kellett tartaniuk, csovel lefele.
- Kristof - mondotta aztan -, meg husz embert hozz Gergely urtol!
A lampast elvette tole, s letette a colop melle, de ugy, hogy a viztartoba nem vilagitott bele.
A melysegben fegyvercsorges, leptek ropogasa.
- Erre, erre! - hangzik erosebben.
Egy nagy csobbanas... Nyomban egy masik csobbanas... Ej va! Meded! kialtasok... Ujabb
csobbanasok...
A lepcsotakaro ajto megkoppan. Valaki felbukkan. Dobo felkapja a lampast. Belevilagit az
arcaba.
Hegedus hadnagy az, olomszin sapadtan. Mekcsey galleron ragadja.
- Fogjatok meg! - kialtja Dobo.
A hadnagyot eros kezek kapjak meg. Kirantjak a melysegbol.
- Vegyetek el tole a fegyvert!
Lent meg egyre hangzik a csobogas, a zurzavaros kialtozas:
- Jetisin! Jetisin! (Segitseg!)
Dobo letartja egy pillanatra a lampast. Hat ott kepickel a sok fegyveres, turbanos torok a nagy,
fekete vizmedenceben, mig egy oldallyukon egymast nyomva ozonlik a tobbi.
- Tuz! - kialtja Dobo.
Az ot puskas a lyukba tuzel.
A viztarto urege akkorat szol, mint az agyu. Boszult orditas ra a felelet.
- Maradj itt - mondja Dobo Mekcseynek. - A lyukakat be kell jarni. El kell menni addig,
ameddig lehet. Ha tulterjed a varon, beomlasztjuk, be is falazzuk. Egy or mindig ott alljon a fal
mellett.
S a katonakhoz fordult. Ramutatott Hegedusre es a tarsaira:
- Vasat rajuk! Kulon-kulon zarjatok el oket!
S visszatert a bastyara.
Mekcsey a melysegbol magyar hangot hallott:
- Segitseg! Emberek!
Letartotta a lampast. A fulladtakon ott vergodott egy borsapkas torok, az kiabalt.
- Vessetek ala egy kotelet - mondotta -, hatha ez is a varbol valo.
A vodorhuzo kotel ott hevert. Alaeresztettek vodrostul. A fuldoklo belekapott a vodorbe.
Harom katona folhuzta.
Mikor az ember foljutott, ugy tatogott, mint a partra jutott harcsa.
Mekcsey az arcahoz tartotta a lampast. Nagy bajuszu akindzsi volt. A viz csurgott a bajuszarol
es ruhajarol.
- Magyar vagy? - kerdezte Mekcsey.
Az ember terdre borulva:
- Kegyelmezz, uram!
Hogy igy tegezte Mekcseyt, torok mivolta ebbol kitetszett.
Mekcsey majdnem visszalokte. De megis meggondolta, hogy jo lesz tanunak.
- Szedjetek el tole a fegyvert - mondotta a katonaknak -, es zarjatok be a levelhozo parasztok
koze.
A var koruleten masnap, oktober negyediken friss hanyasu toltest vilagitott meg a folkelo nap.
Az a mely arok, amely eszakrol keritette a varat, helyenkent be volt toltve. Arok volt - domb
lett.
A toresek atelleneben emelkedtek a friss hanyasu dombok. Alul rozse, erdei haraszt, nyalabba
kotott venyige, folul fold. Ezt a munkat bizonyara addig folytatja a torok, mig csak egy-ket
helyen olyan magas nem lesz, hogy at is lehet agyuzni, es be is lehet rohanni a varba, letrak
nelkul.
Dobo megszemlelte a munkajukat. Megszemlelte mindenfelol szotlanul, nyugodt arccal. Aztan
a tisztekert kuldott. Behivatta a lovagterembe a negy fohadnagyot, meg behivatott egy
hadnagyot, egy ormestert, egy tizedest es egy kozlegenyt. Mihaly deakot is, a cipoosztot.
Az asztal zold posztoval volt bevonva. Rajta feszulet es ket ego gyertya a feszulet mellett. A
terem sarkaban a voros posztoba oltozott hoher. Mellette egy serpenyoben ego szen. A
kezeben fujtato. A serpenyo mellett olomdarabok es harapofogo.
Dobo fekete posztoruhaba volt oltozve. A sisakja csucsan kapitanyi sastoll. Elotte egy iv tiszta
papiros.
- Tarsaim - mondotta komoly, szinte zord arccal. - Azert jottunk ossze, hogy Hegedus
hadnagynak es tarsainak az ugyet megvizsgaljuk. A cselekedeteik arra vallanak, hogy arulok.
Lelkiismeretesen meg fogjuk oket itelni.
S intett, hogy a rabokat vezessek elo.
Gergely folkelt.
- Uraim - mondotta -, en ebben az ugyben biro nem lehetek. Haragosa vagyok a vadlottnak.
Mentsenek fol a biraskodastol.
Mekcsey is folkelt.
- En csak tanu lehetek - mondotta. - Biro es tanu egy szemelyben senki se lehet.
- Legyen tanu - feleltek az asztalnal ulok.
Gergely tavozott.
Mekcsey kiment az elocsarnokba.
Az orok bevezettek Hegedust meg a harom tarsat. Es a torokot is.
Hegedus sapadt volt. A szemet kek gyuruk kornyeztek. Nem merte folemelni a tekintetet.
Dobo csak ot hagyta bent. A tobbit kikuldotte.
- Halljuk - mondotta. - Mi volt az a torokvezetes?
Hegedus osszeszedelodzkodott, es szaggatottan mentegetodzott:
- En a torokot csak a viztartoba akartam becsalni. A varat feladni nem akartam. A viztarto
nagy. Keskeny bejaratot talaltunk rajta. Gondoltam, az en erdemem lesz, ha magam pusztitok
el ezernyi torokot.
Dobo vegighallgatta nyugodtan. A tisztek se kerdeztek tole semmit. Mikor mar nem szolt
tobbet, Dobo felreallittatta, s behivatta egyenkent a legenyeket.
- Mink - mondotta az elso - nem tehettunk egyebet, csak amit a hadnagy ur parancsolt.
Nekunk engedelmeskednunk kell, ha parancsolnak.
- Mit parancsolt?
- Azt parancsolta, hogy alljunk a viztarto szelen, o egypar torokot hoz be.
- Mit mondott, hogy minek?
- Hogy a var megadasat megbeszeljuk.
Dobo a hadnagyra nezett.
Hegedus a fejet razta.
- Nem igaz. Hazudik!
- En-e? - szolt sertodve a legeny. - Hat nem azt mondta-e a hadnagy ur, hogy a torok minden
jot beszel? Dobo uram meg semmi jot se, meg csak ostrompenzt sem akar adni.
- Hazudik - ismetelte Hegedus.
Bevezettek a masik legenyt.
- Miert voltatok a kutnal?
- Torokot vartunk - felelte busan. - Azt mondta a hadnagy ur, hogy a var elobb-utobb a torok
kezere kerul, hat jobb penzen, hogysem ver aran. Bizonyos, hogy meghalunk, ha nem adjuk
meg a varat.
Dobo behozatta a harmadik legenyt is.
- En nem tudok semmit - hebegett az. - Csak oda voltam rendelve a kuthoz, de hogy miert, azt
nem tudom.
- Nem mondta-e Hegedus hadnagy ur, hogy jo lesz megegyezni a torokkel?
- De azt mondta.
- Mikor mondta eloszor?
- A nagy ostrom utan valo esten.
- Es hogyan mondta?
- Hat ugy mondta, hogy ize... hogy aszongya: mink kevesen vagyunk, azok meg sokan vannak,
s hogy lam, a tobbi varat se lehetett megtartani, pedig akkor ketfele jart a torok.
- Ostrompenzrol szolt-e valamit Hegedus hadnagy ur?
- Szolt. Azt mondta, hogy dupla zsoldot kellene kapnunk.
- Hat a varmegadasrol mit mondott?
- Azt, hogy ize... hogy aszongya: a torok igy is, ugy is megkapja, hat jobb, ha meg fizet is,
mintsem hogy a nyakunk is odaszakadjon.
- Es a legenyseg mit mondott ra?
- Semmit. Csak ugy tuz mellett beszelgettunk, mikor mar a torok bekiabalt.
- Tik nem kialtottatok-e vissza?
- Nem. Csak a hadnagy ur beszelt veluk ejjel.
- Hogyan beszelt veluk?
- Egy hasadekon at az Okapunal. Odament, es beszelt harom izromban is.
- Torokkel?
- Torokkel.
- Es mit mondott, mikor visszatert?
- Azt, hogy a torok mindenkit bantatlanul elbocsat, senkit se vag le. A kassaiaknak ezenkivul
tiz-tiz aranyat ad, es hogy a ket basa pecsetes levelet kuld, hogy szavanak all.
- Hanyan hallottak ezt a legenyek kozul?
- Valami tizen.
- Hat miert nem jelentettetek nekem? Nem megeskudtetek-e, hogy a varmegadasrol nem
beszeltek?!
A legeny hallgatott.
Dobo folytatta:
- Nem az lett volna-e a kotelessegtek, hogy azonnal jelentsetek a hadnagy ur beszedet?!
- Nem mertuk.
- Szoval: elszantatok, hogy a varat torok kezre jatsszatok. Kik egyeztek bele ebbe?
A legeny meg het nevet mondott. Aztan mentegetodzott:
- Mink, nagysagos kapitany uram, nem egyezkedtunk, mink csak engedelmeskedtunk. Csak a
hadnagy ur beszelt, meg o parancsolt.
A fal egy agyugolyo utodesetol dobbant meg. A rudakra fuggesztett pancelok megzordultek. A
falrol egy csomo vakolat omlott a padlora.
Dobo a birakra nezett:
- Van-e valakinek valami kerdeznivaloja?
A birak szinte dermedten ultek az asztalnal. Vegre a kozlegeny biro szolalt meg:
- A tiz legeny beleegyezett-e abba, hogy a var a toroke legyen?
A legeny sapadtan vonogatta a vallat.
- A kozlegeny nem akarhat mast, csak azt, amit a tisztje.
Tobb kerdes nem volt.
- Meg a torok van hatra - mondotta Dobo. - Vezessetek be.
A torok haromszor hajolt meg, mig az asztal ele ert. Ott meghajoltan maradt. Keze a mellen
keresztben.
- Mi a neved? - kerdezte Dobo.
- Juszuf.
- Juszuf, vagyis magyarul Jozsef. Allj egyenesen!
A torok folegyenesedett. Korulbelul harminceves akindzsi volt. Zomok, izmos ember.
Belapitott orra s a fejen voroslo sebforradas tanuskodott arrol, hogy forgott mar csatakban.
A kerdesekre elmondta, hogy tiz eve el Magyarorszagon, s hogy ott volt a falnal, mikor
Hegedus kiszolt a resen: - He, torokok! Melyitek ert magyarul?
- Hazudik - morgott Hegedus. - Zoltay is beszelt mindig a torokkel.
- En?! - horkent fel Zoltay.
- Igenis beszeltel. Valahanyszor ostrom van, mindig kiabalsz nekik.
Zoltay duheben elhalvanyodva ugrott fel a szekerol.
- Vizsgalatot kerek magam ellen - mondotta. - Nem ulhetek tovabb a biroi szekben. Hogy en
mindig kialtok egyet, amikor utok, az meglehet. De az csak karomkodas. Az nem vetek!
Micsoda beszed ez?!
Dobo csititotta:
- Mindnyajan tudjuk ezt a szokasodat, es senki ezert teged meg nem szol. De mert harag
ebredt benned a vadlott irant, folmentunk a biraskodas alol.
Zoltay meghajolt, es kiment.
Dobo ujra a torokre nezett.
Az aztan tort magyarsaggal elmondta, hogy Hegedus az Okapunal beszelt egy agaval, azutan
Arszlan beggel. A begtol becsuletszot kert biztositekul es szaz aranyat. Azt mondta, hogy
bebocsatja ejjel az egesz sereget a varba, csak ott asasson a kapu mellett, ahol a nagy rezdobot
szoktak verni. O (Hegedusre mutatott) azt mondja, jart egy ejjel a viztartoban, s alagutra
akadt, amely azonban a kapunal be van omolva. Az omlasnal, a feje folott hallotta a rezdobot
szolani, s a katonak lepeset is hallotta, hat sokat asatni nem kell. O ejjel tizenket orakor varni
fogja oket. De arrol is kezeskedniuk kell, hogy az Okapunal allo kassai katonakat nem bantjak.
Megegyeztek. Ejfelkor Hegedus lampassal vezette oket. A janicsarok, aszabok es piadok
keverten jottek. Haromezren indultak a fold alatti utra. A had tobbi resze, isten tudja, hany
ezer, a ket kapu kinyitasat varta. Hanem az tortent, hogy Hegedusnek a lampasa a viztarto
sarkanal a falba utodott, es elaludt. Sotetsegben vezette az elocsapatot tovabb. O tudta a
jarast, de a nagy vizmedence szele keskeny. Ott o a sotetben is boldogult, de az elocsapat,
hogy egymas utan tolongott, a vizbe csuszamodott.
- Nem tudsz-e arrol - kerdezte Dobo -, hogy Dervis beg elrabolta az egyik hadnagyunk fiat?
- De tudok - felelte a torok. - Ket het ota minden satorban keresik a gyermeket. A beg
keresteti. Elloptak tole, vagy elszokott az ideerkezes utan harmadnapra.
Dobo Hegedusre nezett.
- Nyomorult! - mondotta.
Hegedus terdre borult:
- Irgalmazzanak, konyoruljenek rajtam! - kialtotta. - Megtevedtem, elvesztettem az eszemet.
- Megvallod-e magad is, hogy a varat az ellenseg kezere akartad juttatni?
- Megvallom.
A targyalas nem tartott tovabb egy oranal.
A kovetkezo oraban mar ott fuggott Hegedus hadnagy a var piacan egy gerendabol
hevenyeszett akasztofan. S Fugedy kikialtotta a var nepenek:
- Igy hal meg minden eskuszego, akar kozember, akar tiszt, aki a varat a torok kezere akarja
juttatni!
A harom kozlegenynek a fulet csaptak el az akasztofa alatt. A tobbi hetet meglancolt labbal
belso munkara rendeltek.
A torokot ugy kidobtak a varbol a magas nyugati falon, hogy nyakaszegetten hullt a tarsai
koze.
A var nepe lathatta, hogy Dobo nem trefal.
Te minden eronel erosebb ero: anyai szeretet! Te emberi testbe oltozott napfeny! Te Isten
szivebol leszallott szent lang, halaltol nem felo, eros gyongeseg!
Te, aki otthagyod biztos hajlekodat, puha parnadat, minden kincsedet, hogy a halal erdejen at
alakoskodjal at veszendo szeretteidhez! Te, aki lebujdosol a fold melysegebe, te, aki gyonge
karoddal akarsz attorni a falon, amelyre fegyveres fenevadak szazezre uvolt tehetetlenul! Te,
aki nem ismered a lehetetlent, ha arrol van szo, akit szeretsz, ha egyutt kell szenvedned,
meghalnod is vele - csodallak teged, asszonyi sziv!
Ket ejen es ket napon at astak magukat altal meg altal az alagut omladekain, a nyirkos
hidegben, a laza boltozatok alatt. Nehol csak egypar lepes volt az omladek; egyorai munkaval
atvergodtek rajta. De nehol kovekkel is kellett bajlodniuk, es sem az erotlen asszonyi kar, sem
a tizenot eves, kulonben is fejletlen ifju karja nem volt hozzaszokva az ilyen munkahoz.
Oktober harmadika estejen, alighogy alomra csendesult a tabor, magukhoz szedtek minden
elelmiszeruket.
A vartol mar szamitasuk szerint csak szaz lepes valasztotta el oket. Azt remeltek, hogy nem
kell tobbe visszaterniuk.
Es egesz ejjel dolgoztak.
A fold alatt nem tudtak, mikor virrad, mikor kel fel a nap. A foldet es rozset hordo paripak
duborgeset hallottak egesz ejen at, s hallottak a varbeli agyuk es mozsarak dorgeset is. Azt
gondoltak odalenn, ejjeli ostrom van, s meg buzgobban dolgoztak, hogy bejuthassanak.
Kint azonban virradt, hajnalodott, reggeledett, s a nap folszallt a borsodi hegyek mogul. A
torok locsiszar szolgai, latva a sator elhagyatottsagat, beneztek. A felremozditott ko, a szeles
lyuk megdobbentette oket. Hogy a lovasok ismet rozset szedtek mindenfele, a kalmar maga
rohant egy deli agahoz, es az oromtol szinte reszketve jelentette:
- Uram! A varat en juttatom a had kezebe. Alagutat fedeztem fol az ejszaka!
A sok deli, akindzsi, besli es gureba egyszerre ott hagyja a rozset, lovat a szabadban. Sipok es
trombitak rikoltnak gyulekezot. Mindenfele katona osszekeveredve, zorogve, zsibongva tolong
a bejarat torkan a melysegbe.
Vezeti oket faklyaval a kalmar.
A ket szegeny lelek ezalatt bujkalva, azva, koveket hanyva torekedett elore.
Az ut egy helyen ismet lejtosse valt. A kovek ott szarazak voltak, s az ut megszelesedett.
Egy haromszogletu, nagy, fold alatti, nyirkos terembe jutottak.
- A var arka alatt kell lennunk - mondotta Miklos.
Azonban a terem ket sarkan ket omladek van. Melyik az ut a ketto kozul?
Az egyik omladek nyerges. A tetejen kis, omlott lyuk, amelybe egy emberokol ha belefer.
A masik omladekon oldalt feketellt valami keskeny nyilas.
8.
- Itt az ut ketfele valik - mondotta Miklos. - Most az a kerdes, melyiket bontsuk.
Follepett a kovekre, s a lyukhoz tartotta a gyertyajat.
A lang lobogott.
A bal oldali nyilast is megprobalta.
A lang ott csak allott.
A suvege szelebe tuzte a gyertyat, s belekapaszkodott a legfelso kobe. Eva segitett. A ko
robogva gurult at a tobbin.
- Meg egyet! - mondotta Miklos.
Ismet nekifeszultek mind a ketten. Az a ko nem engedett.
- Az aprokat kell korule kiszednunk.
Fogta az asot, es korulszurkalta vele a kovet. Aztan ujra belekapaszkodtak.
A ko ingadozott.
Miklos nagyot lelegzett, s megtorulte az arcat.
- Faradt vagyok - mondotta bagyadtan.
- Pihenjunk - felelte Eva.
S leultek egy kore.
Miklos elhanyatlott, s abban a percben elaludt.
Eva maga is kabult volt es halalra faradt. A ruhaja terdig vizes, saros; a kezei veresek. Haja a
sok hajladozasban kibomlott, s felig a dolmanyba kototten, felig azon kivul hullamzott a nyaka
korul.
Fogta a gyertyat, es benezett mind a ket uregbe. Mind a ketto szabad utat mutatott.
- Kicsit megpihenunk - mondotta a gyertyat a kore ragasztva -, de nem alszom el, nem, csak
pihenek.
S amint hatradolt, halk duborgest hallott maga elott.
A szemoldoket osszevonva nezett maga ele a sotetsegbe: font duborognek-e vagy idelent?
Az alagut melyebol voros fenyszal roppent elo.
- Miklos! - sikoltotta Eva.
S a fiut megrazta.
- Jonnek!
A fiu bagyadtan emelte fol a szeme pillait.
- Jonnek! - ismetelte Eva ketsegbeesetten.
S a kardjahoz kapott.
A kardnak csak a huvelye volt meg. Ott maradt valamelyik omladeknal, ahol kovet feszitettek.
Az oveben volt jataganokat is mind eltortek mar a munkaban, a zsebkest is. Nem volt naluk
semmi.
A feny erosodve kozeledett.
Eva minden erejet osszeszedve kapott a kohoz. Miklos is. A gyertyajuk elaludt. A ko mozdult,
de nem engedett.
A remulet dermedtsegevel neztek, hogyan valik ki a sotetsegbol a faklyat tarto kalmar s
mellette a logo bajuszu, termetes aga, akinek oveben csillogtak a handzsarok.
A kovetkezo percekben kezek emelkedtek rajuk, s ok fogva voltak.
Az aga egy pillantast vetett a megkezdett munkara, s gyorsan hatarozott.
- Fogd a faklyat, kolyok! - mondotta Miklosnak. - Te mar ismered itt az utat.
Miklos nem ertette a szavakat, csak azt latta, hogy a faklyat a kezebe nyomjak.
A katonak egy perc alatt szetszedtek a nehez koveket.
Az ut ket ember szelessegben szabad volt.
Az ureg mar akkor megtelt fegyveresekkel.
- Te fogsz vezetni - mondotta az aga Miklosnak. - Az a masik pedig - folytatta Evara tekintve -
itt marad. Ha rosszul vezetsz bennunket, azt a not a kozlegenyek koze vetem.
Egy janicsar tolmacsolta a szavait.
Eva behunyta a szemet.
Az aga visszapillantott:
- Egy deli orizze!
S meglokte Miklost, hogy induljon elore.
A deli Eva melle allott. A tobbi megindult. Hogy azonban az aga nem mondta, hogy ki orizze a
foglyot, a deli csakhamar atadta egy masik delinek.
- Orizd te!
Az is allt valameddig, de talan eszebe jutott, hogy akik elsokul jutnak a varba, holtig
nagysagos urak lesznek, atkinalta a foglyot egy muszellemnek.
- Nem orzom en - felelt a muszellem.
S odabb lepett.
A delit ette a mereg.
- Majd en megorzom, csak eredj - szolt ekkor egy szoros suvegu kis aszab.
S kivonta a handzsarjat. Az asszony melle allott.
Eva holtra valtan tamaszkodott a falhoz. Mellette surun lepkedtek el a kulonfele oltozetu,
puskaporszagu es hagymaszagu, mocskos katonak. Valamennyi meztelen kardot tartott mar a
kezeben, s valamennyinek a szeme langolt a diadal remenyetol.
Olykor egy faklyas jott, s vilagitott egy-egy csoport elott. Olykor csak a sotetben topogva
jottek. Zorgott-csorgott rajtuk a fegyver. Egyik egy szeles voros zaszlot hozott a vallan.
Egyszer csak tompa, mely dorges hallatszik, mintha a fold belsejeben dorogne az eg. A terem
bejaratatol visszafele az alagut hosszan beomlik. A duborges percekig tart. Kovek omlanak s
tompan zuhannak ala. Az elol menok utan nem johet tobbe senki.
Az omlas iranyabol tompa jaj es horges. A masik iranyban az elhalado fegyverek halk zorgese.
Az asszony ore megszolal magyarul:
- Ne feljen!
Es megfogta az asszonynak a kezet:
- Kicsoda maga?
Az asszony nem birt megszolalni.
- Magyar?
Az asszony bolintott.
- Jojjon - mondotta az aszab. - Az ut itt ketfele valik. Ha ki tudom bontani a masik nyilast,
megszabadultunk. De ha itt is beomlik...
Eva az elet aramlatat erezte ujra az ereiben.
- Kicsoda kegyelmed? - kerdezte felocsudva.
- Varsanyi a nevem. Javat akarom.
Acelt es kovat vett elo az ovebol, es kicsiholt.
A taplo csakhamar egett. Illatos fust vegyult az alagut fojtott levegojebe. Viaszgyertyahoz
tartotta, es fujta.
A gyertya langra lobbant. A termet ujra vilagossag arasztotta el.
- Fogja, hugom, ezt a gyertyat.
A bal oldali omladekhoz lepett, s egy-ket rantassal meglazitotta a koveket.
Kis ember volt, de eros. A nagy kockakovek egymas utan gurultak, hol kifele, hol befele.
Csakhamar akkora nyilas tamadt, hogy egy ember atbujhatott.
Elvette a gyertyat az asszonytol, es elorement. A tenyeret a gyertya ele tartotta. Annyira
sietett, hogy Eva alig birta kovetni.
Az ut ott mar tisztabb volt, de meg mindig lefele kellett menniuk.
Varsanyi egyszer visszafordult.
- Kicsoda kegyelmed? Talan a kiralytol jon?
- Attol - felelte Eva, mintha alomban beszelne.
- Kapunk hadat?
- Nem tudom.
- No, mindegy. Csak azt tudnam, hol vagyunk. Sietnunk kell, hogy a torokot megelozzuk.
Az ut mar folfele vonult. Oldalt egy-egy fulket lehetett latni. A kovek azonban barnak voltak,
es a nyirok harmatkent csillogott a koveken.
- Mar a varban vagyunk - mondotta Varsanyi. - Alighanem a viztartonal fogunk kilyukadni.
Feher vakolathalom zarta el az utat. Azon at eros meszszag szallt hozzajuk.
Varsanyi karomkodott.
- Tyuh, azt a purgatoriumat ennek a keserves vilagnak!
- Mi az?
- Semmi, no. Majd en eloremaszok. Fogja ezt a gyertyat.
Rahasalt a halomra. Atmaszott. Eva benyujtotta a gyertyat.
Varsanyi allt mar odabent. Fogta a gyertyat, es hummogott. Majd Evanak segitett, hogy a
halmon atcsuszhasson, s megalljon.
Egy tag es feherlo uregben voltak. Felulrol gyaszenek hangzott: az In Paradisum deducant te
angeli, s a magasbol nappali vilagossag szurodott ala.
Az ureg telve volt egymason keresztul-kasul allo feher koporsoval s koros-korul hig messzel.
A koporsok szelen rojtokba szaradt a mesz. Oldalt, a koporsok mellett egy felig eldolt, inges,
bajuszos, sovany kepu halott meredt ki a mesztobol. A felulrol omlo vilagossag megvilagitotta
az arcat. A nyakan kotel logott.
Varsanyi bamulva nezett arra a halottra. Aztan visszatekintett.
Eva ott hevert mogotte a foldon, ajultan.
Ezalatt a fiu is vezette a torok hadat.
Eleinte dermedt volt az ijedelemtol, de aztan arra gondolt, hogy ha kibukkannak a varba,
kialtani fog.
Ez a gondolat megerositette. Ingadozas nelkul vitte a faklyat hol az aga elott, hol mellette.
Csakhamar ok is folfele kanyarodtak. Akadaly nelkul jutottak el egy falig, amely az Egerben
mindenutt azonos homokkobol epult, s amelynek vakolata arra vallott, hogy nem regen raktak.
- Bontsatok! - parancsolta az aga.
A vakolat csakhamar hullott a jataganok es dardak vasa alatt. Csak az elso ket-harom kovet
volt nehez kibontaniuk, a tobbi mar konnyebben mozdult az acelizmu kezek erejetol.
De megis tovabb dolgoztak egy oranal.
Mikor mar embernyi nagy lett a nyilas, az aga atleptette Miklost.
Tagas pincefele helyre jutottak. Mindenfele hordok es hordok. Csak az volt kulonos, hogy az a
hely inkabb teremhez hasonlitott, mint pincehez. A falon is egy rongyos, nagy kep s alatta
kerek kad. A kepen ket fejet lehetett latni. Az egyik szakallas, szomoru arc. A masik egy
szinten szomoru ifju, amint a szakallasnak a mellere hajol. A fejuk folott fenykor. Az ifju feje
alatt kifeherlik a fal a vaszon rongyai kozul.
- Fegyvert a kezbe! - szolt hatra halkan az aga. - Csendesen gyulekezzetek. Csend! Csend!...
Amint az ajtot felszakitjuk, nem szabad orditani! Ha senkit se latunk, osszevarjuk a hatul
jovoket! A zaszlosok azonnal a falra szokelljenek.
Es hogy erre igent jeleztek a korulotte allok, folytatta:
- A kapu fele fogunk rohanni. Nincs kegyelem! Az ott allo orseg lefegyverzese az elso; es a
kapu kinyitasa. Ertettetek?
- Ertettuk - hangzott a katonak halk morgasa feleletul.
Az aga elobbre lepett, s megpillantotta a vasajto elott a nagy puskaporos kadat. Meghokkent.
A puskaporos kamraban voltak. A hordokban nem bor volt, hanem puskapor.
De Miklos is tudta mar, hogy hova jutottak.
Amint ott allott a nagy kadnal, visszafordult. Vegigpillantott az egymasra tolongo fegyveres
sokasagon. Arca sapadt volt es atmagasztosult. Folemelte az ego faklyat, es belecsapta a
puskaporba.
Mikor a koporsot leeresztettek, Varsanyi felkialtott az embereknek:
- He, emberek!
A kialtasra elkepedt arcok jelentek meg fenn a temetoureg ajtajaban. Az egyik hajadonfovel, a
masik rozsdas, disztelen sisakban, amely szijjal volt az allahoz erositve.
Varsanyi ujra felkialtott:
- En vagyok itt, Varsanyi! Huzzatok fel!
A karjaba emelte Evat, es koporsorol koporsora lepkedett vele a kotelekig. A ket kotelet
osszefogta, es beleult.
Az emberek felhuztak.
A siruregnel nem volt mas, csak a ket pap meg a ket kotelereszto paraszt. Azok bamulva
neztek Evara, aki halottkent fekudt a gyepen, ahova Varsanyi lebocsatotta.
- Hozzatok vizet - mondotta Varsanyi a parasztoknak.
Ebben a pillanatban voros langtorony lovodott fel a templombastyabol. Fellovodott az egig, s
fekete deszkak, gerendak, kovek, fadarabok, emberek repultek benne.
A varat olyan dordules razta meg, hogy mindenki megsuketult s a foldre bukott.
A levegobol kozapor, ver, fegyver, fa es donga hullott ala.
Minutakig tarto halotti csend kovette ezt a robbanast.
Halotti csend a varban es a varon kivul, a torok taborban is.
Mindenki kabultan nezett maga ele.
Az eg szakadt-e le? Vagy a fold nyilott meg, hogy tuzokado pokolla valva, iteletnapi
borzalmas langozonbe boritsa a vilagot? - nem ertette senki.
Torok csel! - Ez volt az egyetlenegy gondolat a varban, mindenkiben.
A var elveszett! - Ez volt az egyetlen erzes, amely a dobbanasban megallt sziveket kove
dermesztette.
Gergely a Sandor-bastya aljan pokolszerrel telt bogreket kotozott. A robbanas szele
nekitaszitotta ot a pajzsoknak, amelyek szogeken fuggve boritottak a falat.
Ahogy folemelte a tekintetet, a langoszlop folul kitolcseresedve voroslott az egen, s benne egy
fekete malomkerek, a kerek korul hanyatt fekve lefele szallo, kerengo ember es kulon egy
combtol egesz emberlab.
Volt annyi lelekjelenlete, hogy a bastya boltozata ala ugrott, de o is gondolataszakadt, suket
arccal nezett az elso percben maga ele.
A kovetkezo pillanatban azonban megmozdult a var nepe. Ide-oda futkoso emberek,
fegyvereiket elhanyo katonak, jajgato asszonyok, fekeiket elszakitott, megvadult paripak
latszottak mindenfele.
Lent a torok taborban diadalmas uvoltes, ostromletrak emelkedese s a var fele hullamzo
fegyveres ezerek.
- Vegunk! - hangzott a varban mindenfele.
Asszonyok a gyermekeiket kezen ragadva es olbe kapva futkostak a kormos koveken es a
kormos gerendakon, tuzes uszkokon at osszevissza. Mindenki menekult, es senki se tudta,
hova.
A levegobol suru, fekete ho hullongott. Oly suru, hogy tizlepesnyire nem lehetett benne latni.
A pornye volt az. Beszallingozta az egesz varat, mintha gyaszba akarna takarni.
S elektelenedett holttestek es verzo emberi tagok hevertek itt-ott a szetszort koveken es
gerendakon.
Dobo hajadonfovel, a paripajat rangatva szaguldott a robbanas helyere, s a katonakat a falra
parancsolta.
- Nem tortent semmi! - kialtozta jobbra-balra. - Csak huszonnegy tonna puskapor volt a
sekrestyeben!
A tisztek is mind lora kaptak, es a Dobo szavaval csillapitottak a nepet mindenfele:
- Vissza mindenki a helyere! Csak huszonnegy tonna puskapor...
Mekcsey duheben egy eltort landzsanyellel botozta a kabult es engedetlen katonakat:
- Fegyvert fogj, a kutya Herodesedet! Falra!
S maga is leugrott a lorol. Oles kopjat kapott a kezebe, s a fal tetejere rohant. - Utanam, fiuk!
Utanam, aki ember!
A falra maszo torokoket hosszu sortuzeles fogadta. A katonak a belso terrol, vezerlet nelkul is
a falra futottak, s dolgozott a buzogany, a kopja, a kard, a csakany.
A torok szinten rendezetlenul egymast nyomta elore-hatra, s kint a falak korul eppakkora volt
a zavarodas, mint bent a varban.
Legtobben a robbanas helyere tolultak.
Gergely latta a maga bastyajarol, hogyan omlik a fekete pernyehullasban a tarka torok had a
templombastya fele.
- Itt maradj! - kialtotta Zoltaynak, s o maga a kardjat kivonva rohant a templombastyara.
Utkozben az ustok mellett rohant el. Azoknak a levese fott ott, akik delben vartan voltak, s
most kerultek volna ebedhez.
Gergely egy pillantast vetett a nyolc nagy ustre, amelyben az aprora vagott hus forro leve
gozolt es rotyogott.
Attaszitotta az egyik ust fulen a rudat, s odakialtott a talas parasztnak:
- Fogja kend! A tobbit is hozzatok a bastyara!
S mikor folertek, lezuditotta a forro levest a letrakon sokadozo torokokre.
Varsanyi, mikor felocsudott, az asszonyt latta maga elott a foldon. A ket pap azon ingesenstolasan
a falakra rohant, a ket paraszt meg ketfele, velhetoleg az agyukhoz.
Varsanyi folemelte Evat a vallara, mint valami zsakot, es a palotaba vitte. Gondolta: ha kiralyi
kovet, oda valo.
S atadta Baloghnenak, hogy locsolja fel.
Csak az ostrom visszaverese utan szemleltek meg, hogy a robbanas micsoda kart okozott.
A templombastya jobb oldala a sekrestyevel egyutt fekete, tatongo uredek volt. A varfal az
ejjeli epitessel egyutt ledolt azon a helyen, s a ket szarazmalomnak, amelyik ott dolgozott, csak
a duledeke volt meg. A sekrestye oldalaban harminc vagni valo marha allt. Azok verukben
doglotten hevertek.
A vartan volt nyolc legenyt darabokra tepetten talaltak meg. Odaveszett egy hadnagy is, Nagy
Pal, akit Bathory Gyorgy kuldott harminc drabanttal Erdod varabol.
S a kozelben allo katonak kozul is sokan megsebesultek. Egy Horvath Gergely nevu viteznek
vallban szakitotta le a karjat a robbanas valami kove. Meg aznap meghalt, s meg aznap
lebocsatottak a temetobe.
A varbeliek csak akkor tertek tulajdonkeppen eszhez, mikor lattak, hogy a torok nem birt a
varba felhatolni.
- Az Isten velunk van! - kialtotta Dobo a hajat hatrasimitva es az egre pillantva. - Bizzatok,
vitezek, az Istenben!
Az ostromot voltakeppen a leves verte vissza. A torok hozza volt szokva tuzhoz, kardhoz,
kopjahoz, de a forro leveshez nem.
Amint az elso letran vegigomlott a forro, paprikas le, az embereket mintha lesoportek volna. A
letrak aljan tolongo had is szerteugrott. Ki a kezehez kapott, ki a nyakahoz, ki az arcahoz. A
fejuket pajzzsal takarva kotrodtak el a falak alol.
A varbeliek konnyebben lelegzettek.
Dobo a molnarokat es acsokat hivatta.
- Szedjetek ossze hamar a malom reszeit. A kettobol csinaljatok egy portoro kulyus malmot.
Ami hianyzik, azt az acsok azonnal faragjak!
S korulpillantott.
- Hol a szamtarto?
Egy kormos, fekete alak lepett elo a monostor falaibol. A bajuszara szallt kormot fujva,
szakallat utogetve allt Dobo ele.
Az oreg Sukan volt.
- Sukan bacsi - mondotta Dobo -, adjon ki a pincebol saletromot, kent es szenet. Mihelyt a
malom elkeszul, a molnarok puskaport fognak torni.
Csak akkor gondolt arra, hogy maga is mosakodni menjen. Olyan volt o is, mint a kemenysepro.
A palota ajtajaban egy kormos ember ult. Felig torokosen volt oltozve. A kezeben egy nagy
darab sult tok. Azt ette kanallal.
Amint Dobot meglatta, folkelt.
- Te vagy, Varsanyi?
- En vagyok, uram.
- Mi hirt hoztal?
- Kiralyi kovetet hoztam, uram, a varba. Asszonyfele.
Dobo szinte rohanva ment le Baloghnehoz.
- Hol a kovet? - kerdezte.
Az asszony a Peto agya mellett ult. Sisakot belelt piros selyemmel - a fia sisakjat.
- Kovet? - kerdezte bamulva. - Csak egy asszony jott.
- Hat az az asszony?
Baloghne benyitott a szomszed szobaba, s megint bevonta az ajtot.
- Alszik - mondotta -, ne haborgassuk. Igen el van csigazodva, szegeny.
Dobo benyitott.
Eva az agyban fekudt, feher, tiszta agyban. Csak a feje latszott, amint halvanyan, szetomlo
hajaval kornyezetten felig be volt suppedve a parnaba.
Dobo elamulva nezte azt az aluva is szenvedo, halottszin noi arcot. Nem ismerte.
Visszavonult.
- Valamit levelet nem hozott?
- Nem.
- Kerem a nonek a ruhait. Ki ez a no?
Baloghne vallat vont, majd kerlelon nezett Dobora.
- Azt mondta, hogy a nevet ne kerdezzuk. Attol tart, hogy kegyelmed nem szivesen latja.
- Kerem a nonek a ruhait!
Baloghne egy saros, meszes, torok katonai ruhat emelt be a folyosorol. A kis szattyancsizmak
kenszinsargak, rajtuk sarkantyu. Az ovben otven es egynehany magyar arany, egy kardnak a
huvelye es ket torott jatagan.
- Tapogassa ossze a zsebeket.
Az egyik zsebben papiros zorgott.
- Ez az - mondotta Dobo.
S azon kormos kezzel folbontotta az osszehajtott pergamenpapirost.
A var rajza volt az.
Semmi mas nem volt a zsebekben, csak egy zsebkendo meg egy par osszegyurt kesztyu. A
ruha varratait is osszetapogattak, folfejtettek. A csizmat is szetbontottak.
Semmi.
- Nincs-e nala az agyban?
- Nincs - felelte Baloghne. - En adtam szegenykenek inget is. O, hogy ossze volt torve... Regen
nem alhatott. A fold alatt jott be, a Halottak utjan at.
Dobo behivta Varsanyit.
- Azt mondtad: kovet.
- Ugy ertettem.
- Hat nem mondta tisztan?
- Nem beszeltunk mink, uram. Az alaguton jottunk be csaknem futvast.
- Micsoda alaguton?
- A temeton at.
- Hat ott is van alagut?
- Mar nincs, uram.
- A toroknek van-e elelme?
- Jon neha tiz-husz szeker liszt meg egy-egy nyaj birka. Isten tudja, hol szerzik! A rizsuk regen
elfogyott.
- Eszerint nem eheznek meg?
- Eddig nemigen.
- Mit tudsz meg a taborbol?
- Csak azt, hogy Kiralyszeke felol arkot asnak.
- A varba?
- Bizonyosan, mert a lagundzsik dolgoznak.
- Mert nem jottel be? A rozsehordasrol hirt kellett volna hoznod.
- Nem lehetett. A kapuk ele a legerosebb janicsarokat tettek, s nem volt janicsarruham.
Gyanut keltett volna, ha at akarok rajtuk jonni.
- Hat most mar maradj a varban. Jelentkezzel Bornemissza Gergely urnal, es jelentsd meg
neki, hogy az aknat merrol assak. Azutan visszatersz, es a palota korul fogsz tartozkodni.
Az iras meg a kezeben volt.
Hivatta Mekcseyt.
- Fogd ezt a rajzot - mondotta neki. - A fold alatti utak vannak rajta. Nem is tudtam, hogy
ilyen rajz is van a vilagon. Szolitsd azonnal a komiveseket, es rakasd be, ha van meg
berakatlan. Legeloszor is a temetogodornel kell befalazni azt az also utat.
Meg a ket aprodnak osztott egynehany megbizast, azutan furdeni ment. S ahogy furdes utan
ujra oltozkodott s a labszarvasat kapcsolta, vegigdolt utana a medveboros locan.
Igy aludt mindig, ahol elnyomta az alom a napnak es ejnek egy-egy orajaban. A varbeli
katonak azt tartottak rola, hogy sohasem alszik.
Dobo csak este beszelhetett Evaval.
Bornemisszane mar akkor folkelt. Konnyu otthonkaba volt oltozkodve. Bizonyosan azokbol a
noi ruhakbol szedett valamit magara, amelyek az elso kicsapaskor jutottak az ura kezebe
zsakmanykeppen.
Azokat a noi ruhakat nem tudtak a kotyavetyen eladni, hat beakasztottak a palota egy ures
szobajaba. Jo lesz a szegenyeknek az ostrom utan.
Dobo a vacsoranal beszelt vele.
- Kicsoda kegyed? - ez volt az elso szava hozza.
Mert azt mindjart latta, hogy urino.
Balazs aprod Dobo mogott allt. Baloghne is bent forgolodott a szobaban. A birkapecsenye
melle akkor tett vorosbort. A ket viaszgyertya melle meg egyet gyujtott.
- Nem tudom, megmondhatom-e maskeppen, mint negyszemkozott - felelte Eva. - Nem
Baloghne miatt, hanem mert nem tudom, hogy fokapitany ur megengedi-e, hogy a nevem
tudva legyen.
Az aprod Dobo intesere tavozott.
Baloghne is kiment.
Eva megszolalt:
- Bornemissza Gergelynek a felesege vagyok.
Dobonak kiesett a kes a kezebol.
Eva aggodo szemmel folytatta:
- Tudom, hogy az ilyen helyen, az ilyen munkaban nem jo, ha asszony van jelen. De higgye
meg kegyelmed, en az uramat a harctol eljajgatni nem fogom.
- Tessek leulni - felelte Dobo. - Engedelmet kerek, hogy eves kozben fogadom. Tessek velem
tartani.
De ezek csak hideg szavak voltak.
- Koszonom - felelte Eva.
S bagyadtan leult.
Hallgattak nehany percet. Aztan Dobo szolalt meg:
- Gergely tudja, hogy itt van?
- Nem. S bizonyara jo is, hogy nem tudja.
- Hat, hugomasszony - szolt Dobo erre mar nyajas tekintettel -, jol tette kegyelmed, hogy
elhallgatta a nevet. Gergelynek nem szabad tudnia, hogy kegyelmed itt van. Ebben kerlelhetetlen
vagyok. Az ostrom mar nem tarthat soka: a folmento seregnek meg kell erkeznie.
Miert jott kegyelmed ide?
Eva szeme konnybe labadt.
- A gyermekemet...
- Hat csakugyan elraboltak?
- El.
- Es a gyuru?
- Itt van - felelte Eva a nyakan fuggo zsinort elovonva.
Dobo pillantast vetett a gyurure. Ivott egy korty bort, s folkelt.
- Mivel biztosit kegyelmed arrol, hogy Gergellyel nem beszel?
- Minden parancsanak engedelmeskedem, fokapitany uram. Tudom, hogy...
- Megerti azt kegyelmed, hogy miert nem szabad Gergellyel beszelnie?
- Gondolom.
- Gergely a varnak az esze. Az o elmejet nem szabad elvonni a var vedelmetol egy percre se.
Kit ismer meg itt kegyed?
- Mekcseyt, Fugedyt, Zoltayt. Apam is itt van, Balint bacsi is, a papunk.
- Nem szabad mutatkoznia kegyednek a Baloghne szobain kivul. Igerje meg ezt becsuletszavara!
- Igerem.
- Eskudjon meg!
- Eskuszom!
- En viszont igerem, hogy a gyermeke elokeritesere mindent megteszek. Adja ide a talizmant.
Eva odanyujtotta.
Dobo felcsatolta a sisakjat, s mielott kesztyut huzott volna, odanyujtotta a kezet az
asszonynak.
- Bocsasson meg, hogy ilyen nyers vagyok. Nem lehet maskeppen. Tekintse a felesegem
szobait, itt hagyott holmijat a magaenak.
- Meg egy szot - mondotta Eva. - Baloghne asszonynak mit mondjak: ki vagyok?
- Mondjon, amit akar, csak Gergely meg ne tudja.
- Nem fogja megtudni.
Dobo koszont, kilepett az ajton, es a lovaert kialtott.
Estefele eros szel kerekedett. Kifujta a kormot, pornyet a varbol.
Dobo a robbanas omladekaira szolitotta a komiveseket es parasztokat.
- Szedjetek ossze a szanaszet hevero koveket! Ugy rakjatok a falat, hogy a lovesektol mindig
takartak legyetek.
Folment a Baba agyuhoz, leult az agyura, s onnal egy szelet papirosra irt:
Hallod-e, Dervis beg! A Bornemissza gyereket mihelyt megtalalod, tudasd kek-voros
zaszloval azon a jegenyefan, amelyik a patak mellett, a vartol eszakra all. Gyurud lenyomata
a levelen van. A gyermeket feher zaszlos kuldott hozhatja. Nemcsak a gyurut adom ki erte,
hanem egy nalunk rab torok gyermeket is.
Mekcseyt szolitotta.
Eltakarta az irast a kezevel, s azt mondta neki:
- Ird ala, kerlek, a nevedet.
Mekcsey szo nelkul alairta.
Balazs mar ott allt a pecsettel es a gyertyaval.
Dobo elhajolt az agyutol, s ugy csoppentette a viaszt a level belsejebe, a Mekcsey neve melle.
Mekcsey ranyomta a gyurujet a pecsetre, aztan anelkul, hogy kerdezte volna kinek?, minek? -
dolgara sietett.
Dobo osszehajtogatta a levelet, s kivul a torok gyuruvel pecsetelte le.
A felhold es a csillagok tisztan latszottak a pecseten.
S hivatta Varsanyit.
- Varsanyi baratom - mondotta nyajasan. - Most tudom mar en, hogy miert nem jossz te a
varba. Minek is jonnel, mikor ugyis mindig kikuldunk. Ismered-e Dervis beget?
- Mint a csizmam szarat - felelte vigan Varsanyi.
- Hat ihol ez a level. Ezt belopod vagy a satoraba vagy a ruhajaba vagy az ivopoharaba, szoval
ahogyan lehet, ugy juttatod hozza.
- Meglesz, uram.
- Azutan elmegy Szarvaskobe, s megvarod Vas Miklost. Most mar jonnie kell.
- S hogy jutunk be a varba?
- A kapu mellett jobbra minden ejjel zsineg fog logni. Tapogasd ki. Azt rantsatok meg. A
csengetesre lepillantanak, bebocsatanak.
Varsanyi kendobe takarta a levelet, s a keblebe rejtette.
A Sandor-bastyan szaporan duhogott a golyo. Dobo latta, hogy zavarodas van ott. A katonak
rendetlenul ugralnak el onnan.
A torok valahogy tudomast szerzett arrol, hogy a kulso varfalat egy kis kapu koti ossze a
belsovel. (Olyan volt az atjaro a ket fal kozott, mint csaton a pecek.) Ket magas letra a
hegyen: forditott V betu. Egy torok felfut rea. Latja, hogy a kiskapun ki- es bejarnak a vitezek.
Nosza agyut vontatnak a hegyre, s erosen golyozzak a kaput.
Alig egy ora alatt rakasra sebesult a magyar a kapu tajan, s vagy oten el is dolnek.
- Deszkat fel! - kialtott Dobo. - A palankot emeljetek magasabbra!
De hiaba emeltek a takarot oda. A torok agyuk mar ugy fekudtek, hogy raszortak a golyot a
deszkan, palankon at is a kapura.
- Ez egy mazsa puskaporomba kerul! - morgott Dobo. - Es eppen most!
Gergely futva jott a szeglettoronybol.
- Kapitany uram - mondotta -, igy nem maradhat a kapu! A legjobb katonaimat ellovik!
- Teszunk rola - felelte Dobo.
S halkan folytatta:
- Varni kell, mig a porcsinalast megkezdik.
A golyo hull a kapura, mint a zaporeso.
- Engedje meg, hogy a falat kitorjuk vagy alul megassuk.
- Neked nem kell kulon engedelmet kerned, Gergely. Cselekedd!
Gergely a kapu mellett lyukat vagatott a falon, s azon at jaratta a katonait.
A torok pedig szorta tovabb is a golyot az ures kapura, ugy, hogy soporni lehetett a golyot a
kapu aljan.
Ejjel ismet hordta a torok a foldet, a rozset.
A hold valamennyire vilagitott nekik. A varbol ki-kilottek rajuk.
- Ne lojetek! - mondotta Dobo.
Hogy a varbeliek elcsondesedtek, a torok zsibajgas, dobogas, ropogas hangja egyre erosodott.
Szaporodtak.
Dobo a negy romlashoz rendelte valamennyi puskas katonajat. Egy sor fekvo folott egy sor
terdelo. A terdelok folott egy sor elorehajlo.
A lampasok elsotetedtek.
A torok mindegyre tobb es fodetlenebb. Apro kezilampasok vilagitanak neki a munkaban.
Mikor a csoport foljebb-foljebb hagva ott turbanzik mar a romlas elott, Dobo tuzet kialt.
Orditas es megzavarodas kovette a lovest. A futo es elnyargalo csoportok bizonyitottak, hogy
a loves nem esett hiaba. Egynehany tufenkcsi visszapuskazott, de senkit se talalt. A munkat
csak a fal toveben folytattak, s ovatosan, mindig takarva magukat.
A malom ejjel-nappal duhogott. A friss puskapor feketen pergett a teknobe. A varbeliek
bizalma visszatert.
A torok uj sancot vetett, s alighogy megvirradt, a nagyprepost hazanal harom zarbuzan dordult
meg. Az eszaknyugati torony volt az uj cel. Onnan ugyan bajos ostromot kezdeni, de talan el
akartak vonni az erot a tobbi varoldaltol.
A nagy, fekete agyugolyok sasokkent szallottak a toronyra.
A loves iranyaban allt a katonak lakohaza. Egy sor alacsony haz. Hattal a varfalnak
tamaszkodik valamennyi. Azokra hullt a faltoro golyok kozul, amelyik nem kapott eleg
puskaport.
A varnagyi palota nyugati oldala kezdett szakadozni. Baloghne remulten esett be abba a
szobaba, ahol Dobonak agyat vetett.
A kapitany az agy mellett ult. Vasban, ahogy kunn szokott jarni. Csak eppen hogy a sisak nem
volt a fejen. A ket kezet a szek ket karjan pihentetve aludt edesen. Elotte ego gyertya. A feje
folott elbarnult olajfestmeny: Szent Istvan kiraly kepe, amint a koronat Marianak nyujtja. A
bastyava atalakitott templombol tettek be oda, s mar oly fako volt, hogy az alakok szeme csak
barna foltnak latszott.
Dobo ott szokott aludni.
Csak virradat fele tert azon a napon haza. A hajnali orara hirtelen valo ostromot vart talan,
hogy nem vetkezett le.
Azt az oldalt lottek, amelyikben aludt. A golyok ugy raztak a hazat, hogy a gerendak
recsegtek. A szoba egyik falan negyujjnyi szeles repedes. Ki lehetett rajta latni a palankra.
- Kapitany ur! - rikoltotta Baloghne.
A vakolat egy ujabb lovestol a fejere hullt.
Odaugrott a kapitanyhoz, es megrazta.
- No, mi az? - rezzent fel Dobo.
- A palotat lovik! Keljen fel, az Isten szerelmere!
Dobo korulnezett. Latta a szakadast. Folkelt.
- Az agyamat tessek levitetni - szolott - valamelyik also szobaba, amelyik kozel van az ajtohoz.
Mindjart visszajovok.
Ez a mindjart visszajovok olyan soha nem teljesitett mondasa volt Dobonak, hogy Baloghne
meg abban a veszedelemben is elmosolyodott.
- Legalabb azt varja meg, mig egy kis borlevest fozok.
- Az jo lesz. Koszonom - felelte Dobo, a vakolatport verve a hajarol. - A gyomrom alelt.
Nehany szem szegfuszeget is kerek bele.
- Hova kuldjem?
- Majd beugrok erte.
- Dehogy ugrik, kapitany ur. Kikuldom a fiamtol.
Egy felkantarozott lo mindig ott allt az ajto elott, s a lo mellett hol az egyik, hol a masik aprod
a maga kis lovaval. Dobo rafordult, es megindult, hogy a varat bejarja.
A katonak egy resze oltozetlenul tolongott ki a varosi oldalon allo apro kaszarnyahazakbol. A
fegyver a felsoruhaval a vallukon vagy a honuk alatt. Nemelyiknek a nadrag is a nyaka kozott.
Karomkodnak, mint a jegeso.
- Menjetek a monostorba - mondotta Dobo. - Azt nem lovik.
Egy masik csoporttal Mekcsey siet at a piacon. Aso, kapa es csakany van a katonaknal.
Mekcsey egy nagy kovas puskat tart a kezeben.
Hogy Dobot meglatja, folemeli a puskajat, s feleje int. Dobo odaszokteti a paripajat.
- A Kiralyszek felol arkot asnak - jelentette Mekcsey. - Azok ellen megyunk.
- Jo - felelte Dobo. - Hat csak vezesd munkara oket. Assanak. Azutan azonnal keress meg.
A Bolyky-bastyara ment. Annak az aljan, az istallok mellett ot ember ult. A fejukon sisak. Az
arcuk piros a tuzfenytol. Apro szalmakoszorukat kotottek. Mellettuk ustokben fott a szurok.
A bastyan Gergelyt latja, amint a dob fole hajol. Nezi a borsot. Hogy Dobot meglatja, folkel:
- A torokok aknaba fogtak. Ma mar megneszeltunk egyet. Mekcsey maga ment rajuk.
- Tudom - felelte Dobo.
- A dobok mind meglagyultak, hasznalhatatlanok, de a viz rezgese elarulja oket.
Dobo a palankhoz allt, es annak a nyilasan kinezett.
A toreseknel korulbelul egy olet emelkedett a vesszohanyas. Egy holt akindzsit akkor vittek el
a dervisek ket kopjan a rozse kozul.
Az meg az ejjeli lovesben esett el.
Szemben a falakkal mar mindenfele latszott a sok arok es deszkasoveny. A torok is takarta
magat.
- Valami keszul megint - mondotta Dobo. - A jaszaulok es janicsarok nem mutatkoznak
semerre se.
Mekcsey akkor ert fol a bastyara.
- Asnak - jelentette roviden.
Az arcan latszott, hogy azon az ejjel semmit sem aludt. Voros szemu volt, szintelen es kocos.
A dolmanya vallon meszes es saros. Bizonyosan a komiveseknel segitett a gerendak
emelgeteseben.
- Kapitanytarsam - mondotta rideg, szemrehanyo hangon Dobo -, mar megint magad akartal az
aknaba szallni! Azonnal aludni menj!
A lepcson akkor hagott fel Balazs aprod. A kezeben ezusttalca, s azon ezustpohar. Feheren
parolgott a pohar a hajnali hideg levegoben.
Mekcsey koszont es leindult.
Dobo szelidre valtozott hangon szolt utana:
- Pista!
Mekcsey megfordult.
- Vedd el Balazstol a poharat, es idd meg, kedves ocsem.
A kovetkezo ejjelen megtudtak, hogy mit muveltek aznap a janicsarok.
Hat biz ok olyanforma alkotmanyokat szerzettek, mint amilyenek alatt a papok viszik a
szentseget a kormeneteken. Csakhogy a mennyezet teteje eros deszka, a negy rudja meg negy
kopja.
Ilyen mozgo tetok alatt hordtak aznaptol ejjelenkent a foldet meg a rozset.
Magyarul ezt az alkotmanyt targy-nak neveztek akkoriban.
A fotisztek delutan kialudtak a faradtsagukat. Tobbnyire delutan aludtak, mert az ostromtol
csak reggel lehetett tartani, s delelott a torok aznapi szandeka mar kitudodott. Ejjel megint
talpon voltak, s olyankor a legenyseg fele tert nyugodni. Dobo ugy egyezett meg Mekcseyvel,
hogy nem osztanak rendes idot az alvasra, hanem amint az egyik kipihente magat, a masik
azonnal pihenni ter.
Bizony nem aludt az egyik se, csak itt-ott a bastyazugban, foldhanyason ha aludtak ulton egyegy
orat, neha delutan kettot is.
Hej, ette a mereg a puskasokat, hogy a torokot a targyak sokasaga takarja. Ami ep deszka
maradt a varosi hazakban, udvarokon, azt a torok mind osszeszedte. Latta, hogy maskeppen
nem boldogul, csak ha maga is falat emel.
A Sandor-bastyan mar annyira felmagasitottak a toltest, hogy a romlasig ert, vagyis a varbeli
falnak agyugolyoktol lerombolt szakadekanak az aljaig.
A targyak fedtek a torokot, a rozsek fedtek a feltolo fejet. A romlas korul mindig husz
puskasunk orkodott meg egy-egy toltott mozsar. A falon is odavigyazo fegyverek. De hat
hiaba: a homaly is takarojuk volt az ejjeli munkaban a torokoknek.
Gergely maga is ott orkodott legjobban, a romlas mellett.
Egyszer csak valami husz torok torekedik elo. Mindenik fejen venyigecsomo.
Gergely leszol a falrol:
- Gasparics!
- Tessek - hangzik egy ferfihang.
- Nem viszket a markotok?
- Dehogynem, az aldojat! Hadd ussunk ki rajuk, hadnagy uram!
- Ussetek ki, a pogany teremtesit! Csak arra vigyazzatok, hogy amint szurtatok, azonnal
ugorjatok vissza.
- Ertem, hadnagy uram.
A romlason dolgoztak a komivesek, de meg akkora volt ott a res, hogy akar egy szeker is
bemehetett volna rajta.
Gergely szavara kiugrik Gasparics, mellbe szur egy jataganokkal korulfegyveres torokot. S
visszaugrik.
A torok osszeesik. A tobbi hord tovabb.
Gasparics hostettet latva, harom ember ugrik ki a resen. Landzsaval leteritenek ugyanannyi
torokot. Megint ugranak vissza.
A torok karomkodik, pillanatra megzavarodik. De alulrol tolong fel a tobbi.
A resen most mar tiz ember surran ki. Ki karddal, ki landzsaval. Szurjak, vagjak a rozsehordokat.
Aztan visszafordulnak, es beugralnak a resen egymas utan.
A torok elhanyja a rozset, harmincan is neki a harom hatul maradtnak.
Gergely lovet a falrol. A torok egyik a masikra bukfencezik, hanem egy Kalman nevu tizedes
nagy landzsaszurast hoz vissza a melleben.
- Lojetek tik is! - kialt le Gergely.
A tobbi torokre mar az also nyilasbol villamlik a halal.
Ennel a villanasnal latszik, hogy korulbelul negyven torok hever veresen a res elott. A tobbi
torok uj csoportba pattan, es landzsaval, karddal rohan a resnek.
- Loj! - kialtja Gergely a falon fent alloknak.
Akkor erkezik oda Dobo.
A res elott ott fekszik hanyatt a vereben Kalman. A resen beszur egy janicsar, s hogy senkit
sem talal, egy kurjantassal beugrik.
Dobo epp a res mellett all. Ugy uti orrba meztelen okollel, hogy a ver szetpreckel belole.
Ugyanabban a pillanatban Gasparics landzsat vet beleje.
A tobbi torok nem meri kovetni. Hatat forditanak, es szejjelugralnak a rozsehanyasban.
- Dobjatok ki a kutyat! - mondja Dobo a komiveseknek.
S folmegy a falra.
- Az aknazast abbahagyta a torok - mondja Gergelynek.
- Gondoltam - feleli Gergely.
- Van valami mondanivalod?
- Tessek megnezni a bogreinket.
A bastyaoldalon fuggo olajlampasnal ot legeny dolgozott s koztuk a cigany is.
Egynehany szaz cserepbogre hevert ott. Azokat toltogettek.
Az egyik puskaport tett bele egy marokkal. A masik rongyot es kovet gyomoszolt ra. A
harmadik ismet egy marok puskaport tett a bogrebe. A negyedik egy halom arasznyira vagdalt,
rozsdas puskacsodarab mellett ult, s azokat toltotte puskaporral. Ketfelol faval verte be. Az
otodik drottal szoritotta a ket dugot a csohoz. A cigany besarozta.
- Mar haromszaz bogrenk van keszen - jelentette Gergely.
- Tegyetek kozeje kent is - mondotta Dobo. - Jo nagy darabokat.
- Az bizony jo lesz - felelte Gergely.
Balazs aprod futott a kenert.
Dobo kis ideig elegedett arccal nezte ezt a mesterkedest, aztan korulpillantott.
- Itt van Gasparics?
- Itt vagyok - felelte a legeny alulrol.
- Gyere fel.
A legeny felugrott, es osszecsapta Dobo elott a bokajat.
- Te voltal az elso, aki a resen kiugrottal?
- En, kapitany uram.
- Matol fogva tizedes vagy!
Hogy a targyak jo vedelmet nyujtottak az elso ejjelen, latjak am masnap a varbeliek, hogy a
Hecey prepost hazatol kezdve nagy foldhanyas turodzik a var delnyugati falaig, vagyis a
mostani kapujaig.
A falnal csakhamar hordok tolodnak fel az arokbol, s ezer meg ezer kez hordja es rakja az ures
hordot.
A torok feltorte a varosbeli pinceket. Kieresztette a bort a hordokbol, s hordta a hordot es
taposokadakat a var ala.
Hat bizony azon az oldalon nagy hordofal epul. Kezbol kezbe szall a hordo, s fordul fenekkel
talpra valamennyi.
Meg aznap folepul a hordohegy. Tamaszteka a varfal. Tulfelol lepcsozetes.
A varbol napestig puskaznak rajuk, de a hordo is vedi oket. Dolgoznak serenyen.
S meg ejjel is dong es duhog a sok hordo es szureti kad.
A puskasok java resze odakerul most arra az oldalra. A mozsarak is ott guggolnak a falon.
Egypar szakallas agyu oldalt a hordohalomra celoz.
- Bolond torok - mondja Fugedy.
De nem bolond az. Lam, kora hajnalban elomozdul a hordok aljan egypar nagy, szeles targy.
Nyolc kopja tartja. Husz-harminc torok is elfer egy-egy targy alatt.
- Tuzet es vizet! - rendelkezik Dobo. - Hozzatok szalmat, vasmacskat, horgot es csaklyat,
sokat!
Mert nemcsak a targyak mozgasat latta, hanem azt is, hogy lent az arokban faklyakat
gyujtanak a torokok.
A Babek-bastyat is lottek tegnap, es ott zsakokba kotott fold volt a lepcsojuk.
Dobo ott is megfordult. Gergelyt keszen talalta mindenfele lancra kotott vasmacskaval es
csaklyakkal. A bastyan tuz egett. A tuz mellett ustokben faggyu olvadt. A szurkos
szalmakoszoruk rakasokba rendezve feketellettek a tuz korul. A torok ott is nagy targyak ala
huzodva indult a var ellen.
Mekcsey az Okapunal tometett.
Onnan is vartak ostromot.
A veszedelem fenyegetobb volt a delnyugati sarkon, ahol Fugedy allott. Dobo folnyomta az
acelsisakjat, s Balazs aprod kisereteben odanyargalt.
Hat mar akkor egett a palank.
A torok ezuttal nem orditozott. Ovatosan a targyak ala huzodva puskazott a varbeliekre.
Felulrol nem lehetett loni oket. Az ego palank aljabol lottek vissza, s lyukakat vagtak
csakannyal a ko kozott, hogy azokon a reseken is lohessenek a targyak ala.
- Szalmat rajuk! - harsogta Dobo.
Egyfelol a viz locsogott a fent ego palankra, masfelol olajba es faggyuba martott, tuzes
szalmakoszoruk repultek a targyak fole.
Amelyik targy a falig jutott, azt csaklyakkal folforditottak vagy elloktek. Amelyiknek a teteje
tuzet fogott, azt csak engedtek a sorsara. A torok csakhamar eldobta, es orditva menekult a
tuzesobol.
A hordok inogtak alattuk, s nemelyik a hatan vitte a langolo tuzet.
- Szalmat, csak szalmat! - kialtotta Dobo.
Az olajba martott szalma langolo rongyokban repult ujra ala a targyak fodelere. A kopjatartok
eldobtak a szerszamukat, s hanyatt-homlok rohantak le a golyozaporbol.
De ez csak szunet volt. Amint az elso tamadokat visszavertek, a torok agyuk a palank
szaggatasaba fogtak.
Dobo hasra fektette a nepet, hogy a golyok ne talaljak. A palankcolopok kozul kettot sikerult
a torok agyuknak elloniuk. A palank megingott, es negyven ol hosszan ropogva-recsegve
hajolt kifele.
Meg egy coloprantas, es leszakad az egesz.
- Csaklyat elo! - kialtotta Fugedy. - Es lancokat!
Otven csaklya kapott a kifele hajlo palankba.
Vaslancok es kotelek, uj colopok es karok kerultek elo. A palank csakhamar ismet az elobbi
allasaba helyezkedett.
Dobo mar akkor a Bolyky-toronynal jart, ahol a szurok, puskapor es egett faggyu egybekeveredett
budossegeben Gergely fogadta az ostromot.
Az a derekban romlott szeglettorony nagy bizalma lett a toroknek. Hogy Temesvar is egy
torony miatt esett el, azt tartottak a szerencse sarkanak, habar az elso ostromban nem is
sikerult az erejuket megvetniuk benne.
Ott, hogy csupa foldet hordtak a torony fala melle, felulrol nem lehetett artani rajtuk.
A torokok egymast nyomva tolakodtak a szeles targyak alatt fel. Hullt rajuk az ego szurkos es
faggyus koszoru, megiscsak sikerult vegre feltolakodniuk a toronyba.
- Allahu akbar! Usd, vagd!
S a Kiralyszeke oldalan ezernyi ezer fegyveres torok rohant a var fele.
A torony aljan a falon csaklyak es kopjak nyulakodtak ala. Taszigaltak, kapartak, vagtak,
horgoltak a targyakat.
De a torok is dolgozott. A targyak alol a tufenkcsik puskaztak. Landzsak es granatok es nyilak
ropultek alulrol a vedokre.
Egy pancelos szpahi halalmegvetessel ugrott a falra, s a ket vasas kezevel malmozva verte szet
a csaklyakat es kopjakat. A masik, harmadik a nyomaban.
Mig azt a harmat leagyaltak buzogannyal, a tobbi a hatukon elonyomakodott.
Egy perc nem telt bele, mar feltoltak egy tehenborrel bevont targyat a torony tetejere, s az
alatt harminc-negyven janicsar terdelve es hasalva lotte a bastyan kuzdo katonakat.
- Allah! Allah! - uvoltotte alant ezer torok.
- A diadal kozel van! - orditottak a jaszaulok.
Dobo fejerol leesett a sisak. Hajadonfovel rohant az agyukhoz.
A torony belsejeben allo magyar katonak meg csak nem is arthattak a folejuk tolakodott
janicsarsagnak, mert a torony teteje be volt mar deszkazva, s a deszkakat nem lehetett lelokni
a rajtuk allo janicsarok miatt.
- Gyertek ki! - rikoltott Gergely, amint meglatta, hogy Dobo az agyukat forgatja.
S a janicsarok puskaival mit se torodve, maga is csaklyat ragadott. Beleakasztotta az egyik
targytarto kopjaba, s elrantotta azt.
A bastyan allo katonak is megdobbenve lattak a torony elfoglalasat. Mind a tuzes szerszamhoz
kaptak, s a falon felnyomakodo janicsarokat elboritottak tuzzel.
Dobo latta, hogy a janicsarok osszekottetese megszakadt. Hirtelen lefele fordittatta a ket
agyut, es a toltesen sokadozo janicsarok koze lovetett.
A janicsarfele katona nemigen tart az agyutol. Ket agyunak a ket magva nem sokat art. A
dorgest meg megszoktak. Csakhogy a Dobo agyui apro maggal vannak toltve. Kozelrol tizevelhuszaval
dol tole a torok.
A janicsarok irtozva hatraltak.
- Tuzet rajuk! Tuzet! - hangzott fent is a Gergely szava.
S a toronyteton rekedt janicsarokra repult a szurokkoszoru. A torok ide-oda kapkodott, de
hogy a puskajat mar kilotte, nem volt ideje ujratolteni. A tuz es lang egyre tobb. Orditva vetik
ala magukat a toronybol. S meg jol jart az, aki kivul esett. Az egy roppanassal kitorte a nyakat.
Aki a varba ugrott, az se tancolt soka, mert ugy agyonvertek, hogy csontja se maradt epen.
A torok azon az esten es ejjelen a foldbastyanal folytatta a harcot.
A foldbastya a varos eszaknyugati szegleten folytatasa a kobastyanak. A foldet osszevissza
turkaltak, hogy a bastya ala lyukat szerezzenek, de a var fala nem foldre epult a hegyen. Fal
falon all le huszolnyi melysegig, mintha az ismeretlen idokben a volgybol epitettek volna a
varat, s a kovetkezo kor nepe meghordta volna a regi varat folddel, s foleje epitette volna a
maga varat, mig vegre jott a Szent Istvan kiraly nepe, s a varon var fole folfalazta a mai varat.
Dobo csakhamar raeszudott, hogy a torokok ejjeli ostromlarmaja csak arra valo, hogy elvonja
a figyelmet a fatoltestol.
Odarendelt a foldbastyara egy hadnagyot ketszaz emberrel, s a tobbi nepet meghagyta a
rendes szamban a vartakon.
A torok lovassag sem a hordohegyen, sem a torony ostromanal nem mutatkozott. Elore lathato
volt, hogy ejjel folytatja a fahordast.
Most azt talaltak ki, hogy rozse helyett vastag fat hordanak. Amennyi teve, lo, okor, bivaly es
oszver van a tarborban, az alkonyatra mind hasabfaval es dorongfaval megrakodottan ter
vissza a falak ala.
A falakkal szemben asott foldsancokbol eloszor csak talalomra dobaltak ki a fat, azutan mikor
a fahalom elegge takarta mar oket, rendezesbe fogtak.
Ezer meg ezer kez mozgatta, hanyta a hasabfat es dorongfat egymasra. Az elobbi ejszakak
csondes munkaja helyett csupa zuhogast es kopacsolast lehetett hallani mindenfelol.
A fat vaskapcsokkal es lancokkal erositettek ossze.
A Gergely bastyaja elott keszult pedig az a nagy fabastya, s alig harom ol tavolsagra a teteje.
A torok ugyesen dolgozott: a fat ugy rakta, hogy mindig takarva legyen, s az egy ol magas
takaro mogul atdobaltak a vastag dorongfakat az arokba is.
Az arok szemlatomast temetodott be, es nott a fahegy a kofal mellett.
Es egyre kozelebb a varfalhoz!
Gergely hol az egyik lovoresen, hol a masikon nezett ki, hogy vizsgalja az ellenseges munkat.
Utoljara folment a palankhoz.
Ott talalta Dobot.
A kapitany a szokott, terdig ero menteben allott. A fejen konnyu, fekete acelsisak.
- Uram - mondotta Gergely -, kerem azokat a zsindelyrakasokat, amiket a tetokrol leverettunk.
- Hordathatod.
- Aztan kerek faggyut, szurkot es olajat.
- Amennyi kell, rendeld. Sok faggyu nincs.
- Hat ami van. Ha faggyu nincs, szalonnat kerek, sokat.
- Szalonnat?
- Husz-harminc oldalt. Amennyit csak lehet.
Dobo hatraszolt Kristofnak:
- Eredj, koltesd fel Sukant. Adjon az elestarbol faggyut es negyven oldal szalonnat. Hozzak
azonnal ide!
Es csak azutan kerdezte, hogy: minek?
Hat bizony Gergely azt eszelte ki, hogy amint a torok ott hanyta rakasra a fat, o meg
szalonnat, faggyut meg zsindelyt hanyatott a hasabfa es a rozse koze.
A torok nem ugyelt ra. A varbol mindig dobaltak rajuk. Ko, csont, repedt fazek, doglott
macska s mieffele repult kozejuk minden percben. Az arasznyi szeles szalonnadarabok a sok
minden kozott fel se otlottek. Ha eppen meg is nezte valamelyik, vagy nem ismerte, mire valo,
vagy ha ismerte, utalattal nezte.
Gergely arasznyi szeles szeletekre vagatta a szalonnat, es idonkint odadobatta a fa koze. S
hullt kozben az olajfestekes zsindely, a faggyu, a szalma. Idonkint meg ledobatott egy-egy
szalmaba polyalt cserepbogret.
A bogrek sarral voltak betapasztva, drottal meg korulfonva. A belsejukben puskapor volt meg
toltott csodarabok s ujjnyi darabokban ken.
Dobo levizsgalodott.
- Mikorra elkeszulnek - mondotta -, reggel lesz. Kristof, nezd meg Mekcseyt, ebren van-e. Ha
ebren van, mondd neki, hogy en lefekszek. Ha nincs ebren, hagyjatok aludni. Azutan az
orsegeket jarod be. Megmondod, hogy mihelyt ostromra valo mozgolodast latnak, a
szeglettoronyhoz jojjenek jelenteni. Te nem fekszel le, Gergely?
- Ma nem - felelte Gergely. - Megvarom a reggelt.
- Es Zoltay?
- Aludni kuldtem, hogy reggel ero is legyen a bastyan.
- Amint a fabastya folepult, koltess fel!
Folment a szeglettoronyba, s egy katonai nyoszolyara dolt. Kristof aprod ott allt kivont
karddal a torony ajtaja elott.
Aprodi kotelesseg volt ez. Orizte az alvo oroszlant.
Hajnalra mar csaknem olyan magas volt a torok fabastyaja, mint a var fala. Masfel ol
hianyzott csak, hogy olyan magas legyen.
Gergely meg ket meszes agyucsodarabot tometett meg. Beverette faval kemenyen.
- No, ez az agyu se hitte, hogy meg egyszer loni fog! - mondotta a cigany.
- Regi agyubol uj - felelte az egyik katona.
- Hat ha uj, adjunk neki nevet is - mondta a cigany. - Legyen az egyik Rajko, a masik Galamb.
Mert minden agyunak megvolt a maga neve.
Gergely olomgolyot vett ki a zsebebol, es rairta a kisebbik agyura: Janos. A nagyobbikra: Eva.
Hona ala vette a ket agyudarabot, es folhagott a bastyara.
A hajnal gyorsan ontotte szet az egen a vilagossagot. Lenn mozgolodott a tabor: csapatok
zorgese kozeledett mindenunnen.
Gergely folkeltette Dobot.
Az emberek mar kopjakkal es csaklyakkal alltak a falon. A puskasok a dertol feher koveken
frissen porozott csoveket tartottak. A bastya harom agyuja lefele volt iranyozva, a Sotet kapu
ket agyuja meg folfele a falakra.
- Gyujtsatok meg a szurokkoszorukat meg a furkokat - parancsolta Gergely -, es dobjatok ki!
Az emberek egyszerre munkaban voltak.
Mikorra Dobo odaert, mar ugy ozonlott a dombokra a torok, mint a hangya. A fat meg mindig
raktak es kopacsoltak. Mar olyan magas volt, mint a belso bastya. Idonkint at is loktek a
hasabfabol, hogy a ket fal kozott valo hezagot mindenutt kitoltse. Rengeteg sok fa volt ott.
Egy egesz erdo. S a favar eros. A tetejen nyers tehenborrel gondosan beboritott targyak
inogtak.
Az ego koszoruk nem artanak a tehenbornek, ami meg mashova hull, labbal loki a torok
odabb.
Egy eles siphangra ezernyi ezrek Biszmallah orditasa razta meg a levegot. A torok muzsika
harsogva szolalt meg. S az orias faepulet dorgott a felrohano labak robogasatol.
- Allah! Allah!
- Jezus! Maria!
A targyak alol gyorsan tolodnak elo a rovid ostromletrak, hogy athidaljak a fabastyat a
kobastyaval.
De a varbeliek is fenn allnak mar. Egyszerre szazaval repul a torokre a tuzes koszoru. Ego
szalmakeve es ken boritja el a letrakat, s a szalmara hull a szurkos zsindely.
Az elso torok csoport, amelyik az ego tuzon at akar berohanni, a csaklyak es kopjak hegyevel
talalkozik. A tobbit mar kard, csakany, tuzes furko es lancos buzogany fogadja.
Egy telt kepu torok hatalmas boncsokot emelve bukkan fel a farakason haromolnyire
Gergelytol. Amint az Allah orditasaban az egesz feje egy szajja valtozott, Gergely kapta a
kisebbik agyudarabot, es belevagta annak a toroknek a pofajaba. A nagyobbik agyudarabot a
lent ego tuzbe vetette.
A nagy faalkotmanyt ellepte a torok, s bizonnyal atrohantak volna az ego tuzon is, ha egyszer
csak az a feneseg nem tortenik, hogy alulrol folfele is megszolal a puska meg az agyu.
A cserepbogrek pukkadozni kezdtek, es szerteszet dobaltak az ego kent. Mintha tuzokado
hegy nyilott volna meg alattuk.
- Ja kerim! Ja rahim! Meded! Ej va! Jetisin! - orditoztak megzavarodva.
Hanem a jaszaulok nem bocsatottak le oket.
- Gyozunk! A diadal oraja ez! - kialtoztak feleletul.
S az alant maradtakat kuldtek vizert.
S vizzel, fegyverrel, ruhaval probaltak megmenteni a napok es ejek soran keszult rengeteg
faalkotmanyt.
De akkor mar a faggyu es szalonna is olvadasnak indult a fahasabok kozott, s a bogrek
mindegyre szaporabban lovoldoztek szejjel a kent, s gyujtottak az olfahasabokat.
- Ja kerim! Ja rahim! Be a varba a tuzon at!
Nem akartak hinni, hogy azok a nagy fadarabok meggyulladnak.
Mar szaporan hoztak a vizet borvedrekben es csobrokben es mindenfele edenyekben. Rohantak
vele mindenuve, ahol a tuz egy-egy folfele csapo lofark alakjaban langolt ki a farakasbol.
Boszulten es remulten ugrandozva oltottak.
De az emelveny oriasi maglyava valtozott. A puskacsovek csak akkor kezdtek szejjeldurrogni,
s a zsir kek langgal sercegve fecskendezett az oltok szeme koze. A ket agyudarab hatalmas
dordulessel sult el egymas utan, es ott, ahol elsult, szetvetette a fat s a torokot.
Pokoli remulet, harag es orditas! Az ostromletrak hidjan ujabb meg ujabb erofeszitessel
nyomakodnak at a fustbol es langbol azok a janicsarok, akik a mogottuk durrogo tuzon nem
birnak visszavonulni. Egyik-masik ketsegbeesett ugrassal rugaszkodik a kofalra, s ugyanabban
a pillanatban veres fejjel hull ala. A tobbi a maglyarakas tetejen tancol duheben, s fegyverrel
csapkodja a gyulladozo favegeket.
De micsoda hiabavalo munka! Langtenger az, amely a fal mellett keletkezett, s vihar dorgese
benne a sok robbanas. A langokban szanaszejjel ugralo, szokello ordogi arnyekok a torokok. A
ruhajuk is langol, a szakalluk is langol, a turbanjuk is eg. Ezek a pokol irtozatain at jutnak
Mohamednek a paradicsomaba.
A forrosag oly nagy a varfalon is, hogy az agyukat el kell vontatniuk, s a vitezeknek az
ostromallasokat kell locsolniuk, hogy a fa ott is meg ne gyulladjon.
S a pokoli tuzben ott uvoltenek a menthetetlen torok sebesultek, tulnan a langon meg hangzik
a jaszaulok bosz orditasa, s latszik a fel-felpuskazo goz, amint az utolso oltasi kiserleteken
veszodnek.
A ket hadat lang es fust valasztja el egymastol.
Ha faval nem boldogulunk, boldogulunk folddel! - gondolta a torok.
Agyuzasba fogta a hordasra veszedelmes kulso varat, es nappal duhogtatta, lovoldoztette, ejjel
pedig hordatta a rozset meg a foldet.
Meg is ontoztette.
Gergely aggodalommal latta, mint novekedik naprol napra a meggyujthatatlan ujabb ut a
bastya fele. Azon fognak feljonni szazaval, ezrevel, mind az egesz tabor.
Gondolkodva jart-kelt a varban.
Megnezett minden romhalmot, korakast, istallokat, vermeket, a halmokba rakott agyugolyot. S
vakarta, razogatta a fejet.
A sekrestye romjai kozott is megfordult. Vegre a lakatosok zuganal allt meg. Ott a halomra
hanyt tomerdek magyar es torok fegyver elott egy nagy kerek feketellett. Gergely megismerte,
hogy az egyik szetvetett malomnak a kereke az.
A cigany a kereken ult, s egy nagy csereptalbol fott hust evett. Rettenetesen fel volt fegyverkezve.
A laban piros karmazsin janicsarcsizma. Az oveben fenyes jataganok. A fejen lyukas
rezsisak, amely szinten toroke lehetett.
A cigany, hogy katonanak erezte magat, folkelt. A talat a bal karja ala fogta. A jobbjaval
szalutalt.
Aztan ujra nekiult a husevesnek.
- Kelj fel csak, koma - mondotta Gergely. - Hadd lassam azt a kereket.
A cigany felallt.
A kerek meglehetosen ep volt. Ket kulloje volt csupan megtorve. Gergely raallt, es egyenkent
megnyomogatta a kulloket. Csak egy mozgott.
- Hm - mondotta Gergely, az ujjat az allara teve.
A cigany megszolalt:
- Tan tereket orletunk, nagysagos hadnagy uram?
- Azt - felelte Gergely. - Szegezzetek meg szaporan, ahol laza.
A lakatosok letettek a talat, s kalapacsot fogtak.
Gergely Dobot tudakolta: merre lattak?
- Jart ma erre tizszer is - felelte az egyik lakatos -, de mar van feloraja, hogy nem lattuk.
Gergely elindult, hogy megkeresse.
Elment a templombastyaig. Ott nincsen. Talan a foldbastyan van.
Amint ott jarkal tetovan, a palota egyik nyitott ablakaban noi szempart pillant meg. A szoba
homalyabol nez rea az a szempar.
Megdobben. Megall. Pislog, mint aki erosebben akar latni.
De a noi szempar eltunt.
Gergely megkovulten mered az ablaknyilasra. Valami kulonos, meleg erzes futott rajta vegig,
mikor azt a ket szemet megpillantotta, ugy, hogy egy percig meg nem birt mozdulni.
- Eh, bolondsag! - mormolta aztan a fejet megrazva. - Hogy gondolhatok ilyet!
De megint folnezett megis. Akkor mar a kis torok fiu arcat latta az ablakban.
A foldbastya felol Dobo jott.
Gergely eleje sietett.
- Azt a malomkereket kerem, kapitany ur.
S a kezet a sisakjahoz emelte.
- Vidd - felelte roviden Dobo.
S befordult a palotaba.
Gergely a konyhak ele ment, ahol a katonak hosszu sorban ultek a foldon, s ecetillatos
lencsefozeleket ebedeltek.
Elszolitott kozuluk tizet. A kereket a maga bastyaja ele gurittatta.
Rozsdas es tort puskacso volt a varban boven. Azokat tomette ujra. Belekotoztette drottal a
kerekbe, ugy, hogy veggel kifele alljanak. A csovek kozeit megtomette forgaccsal, kennel,
faggyuval, szurokkal. Ketoldalt beszogeztette deszkaval. Vegul szeles deszkatalpat csinaltatott
a kereknek koros-korul, hogy el ne doljon.
Csodajara jart annak a pokolgepnek az egesz var nepe.
Maga Dobo is megnezte egynehanyszor. A kozepebe egy mozsarat adott.
- Ezt ugy igazitsd bele, Gergely, hogy legislegutoljara suljon el.
- Ugy lesz, kapitany uram.
- Kell-e meg valami, Gergely fiam?
- Hat ha lehet, az ures hordokat kerem.
- A pincebol?
- Onnan.
- Van eleg, csak hozasd.
Lent egyre novekedett a halom. Bent egyre csinalodott a hordo.
A hordokat is olyan mesterseggel toltottek meg, mint a kereket. Kovet is tettek belejuk, alul,
folul, oldalt. Befenekeltek erosen, csak a lyukon hagytak ki a gyujtozsinort.
Dobonak volt szakallas agyuja sok - haromszaz. A szakallas agyu tulajdonkeppen falba
fektetett nagy puska volt, s dional nagyobb golyo nem fert bele. Szakallasnak a kulso vegen
lehorgado vasnyulvanyrol neveztek. Azert kellett az a vasszakall, hogy legyen, ami megtartsa
az agyut, mikor elsuteskor visszarugodik.
Hat a nagy hordokba a regi rozsdas szakallasokbol is adott Dobo.
Valamit otven olyan hordot keszitettek el a torokok fogadasara. Jol megabroncsoltak, koruldrotoztak,
szogeztek.
A torok pedig buzgon epitette, rakta ejszakankint a szep meneteles utat a bastyara.
Gergely egy delelotti oraban az emberei kozt aludt, mikor egyszer csak jelentik Zoltaynak,
hogy az istallo sarkaban a viz remeg, a borso pedig rezeg.
Hat lam, a gonosz torok nemcsak tolti a lyukat, hanem assa is!
Zoltay nem engedte Gergelyt felkolteni. Mekcseyert kuldott.
Mekcsey csakhamar ott terem.
Ide-oda teteti a talat meg a dobot, mig vegre a kocsiszinben megtalalja a helyet, ahol asatni
kell.
Tiz legeny nekiall az asasnak. Idonkint szunetelnek, s letevegetik a talat: szemlelik.
Deltajban folebredt Gergely is, s legott az asashoz futott.
A legenyek mar harom ol melysegben dolgoztak. A lagumdzsik tompa dobbanasai ereztettek,
hogy kozel vannak.
- Hoho, kapitany uram! - mondta Mekcseynek. - Ez az en bastyam! Itt te nem parancsolsz.
- Hat tan nem jol rendelkeztem?
- Az asast abbahagyjuk.
- Hogy felvessek a falat!
- Hogy meg ne neszeljek a mi munkankat.
- Tedd, amit akarsz - felelte Mekcsey vallat vonva.
S elment onnan.
Gergely egy nagy mordalypuskat hozatott. Maga illesztette bele a kovat, maga porozta fel. Tiz
puskast szolitott maga ele. A lampasokat elfujatta.
Sotetben maradtak.
A duhogas egyre erosebb. Mar a vezeto tiszt szavat is lehet hallani.
Gergely a tenyeret idonkint a falra tapasztja. Erzi: hol reng a fold legjobban.
- Pszt - mondja halkan a legenyeknek. - Mindjart beutnek.
Abban a pillanatban beut az egyik csakany, s a fold peregve omlik le a Gergely labahoz.
Emberdereknyi lyuk tamad.
A lagumdzsi megall es benez.
Sotet van. Nem lat semmit. Ahogy megfordul, latni lehet a lampasaikat, s a lampasok kozt egy
feher turbanos, aranypaszomantos, nagy hasu agat.
A lagumdzsi kialt, hogy lyukat ert.
Az aga arra fordul.
Gergely celoz. A mordalya ellobban, eldordul.
Az aga a hasahoz kap. Osszerogyik.
Gergely visszaugrik.
- Tuzelj!
A tiz legeny a lyukba teszi a puskat. Dirr-durr! - lovik az egymas hatan menekulo
lagumdzsikat.
A legenyek harminc csakannyal es az aga holttestevel ternek vissza. Csak egy marad ottan
felvont fegyverrel meg egy lampassal, amely az ut torkat bevilagitja.
Az agat leteritettek a var piacara. Nem valami szepen teritettek le, mert a feje a kovezethez
koppant, s a turbanja legurult, mikor letettek.
De jo annak mar igy is.
Kopcos, szurke szakallu ember. Kopasz fejen harom hosszu sebforradas bizonyitja, hogy
raszolgalt az agasagra. Gergely lovese a toltessel egyutt belement a hasaba. Egy kisebb golyo a
mellen erte, bizonyara mikor a legenyek lottek.
Sukan szamtarto osszevizsgalta a turbanjat, ovet, zsebet, s foljegyezte, mennyi penz, gyuru es
fegyver van nala. Ezeket az ertekeket azok a kozkatonak kapjak, akik az asassal foglalkoztak.
Azutan atengedte a halottat a kivancsiak szemleletenek.
Eloszor persze az asszonyok alltak korul.
- Ilyen piros papucsban jarnak ezek?
- Fuzovel kotik a bugyogojuk aljat.
- Valami gazdag ur lehetett.
- Hadnagy vagy kapitany.
- Vajon volt-e felesege?
- Tiz is talan.
- Nem is volt csunya ember - mondja a maklari molnarne. - Kar, hogy torok volt.
Zoltay is odament: megnezte.
- Ez az egy aga megiscsak bejutott a varba!
Egyszer csak a kis torok gyerek bebuvik az asszonyok szoknyajan at, es orvendo kialtassal
hajlik a halotthoz:
- Baba! Babadzsizim! Baba! Sekerli babadzsizi!
(Apa! Apacskam! Apa! Edes apacska!)
Es a mellere borul. Oleli, csokolja. Arcat arcahoz fekteti. Razza. Nevet ra.
- Baba, babadzsizim!
Az asszonyok szeme megtelik konnyel. Baloghne kezen fogja a gyermeket.
- Jer, Szelim! Baba alszik!
Mikor hajnalban ismet ostromra indul a rengeteg torok had a volgyben, a legenyseg a jol
elkeszultseg duhos gyonyorusegevel nezi a mozgasukat. A bosszu izgalma felhuzott rugokent
feszul az izmaikban. Mar nem is tudnak varni. Egy kis, kopcos legeny kiugrik a resen a
foldhanyasra, az orditozva omlo torokseggel szembe, s megfenyegeti oket a kardjaval.
A legenyek kacagnak persze a falon.
- Ki az? - kerdezi Zoltay maga is nevetve.
- A kis Varga - mondjak. - Varga Janos.
A legeny visszaugrott, de ahogy a nagy nevetest latja, masodszor is kipattan a resen, es
megfenyegeti a rengeteg torok hadat.
Mar akkor puskaztak ra a tufenkcsik, s o a puskalovestol meg gyorsabban ugrott vissza, mint
az elobb. Erre meg jobban kacagtak.
Ezt mar Dobo is latta. Dicseron intett neki a fejevel.
Varga Janos, hogy a Dobo tetszeset megpillantja, uccu neki: kipattan harmadszor is, es a
golyokkal mit sem torodve emberul rafenyeget a boszulten folfele torekvo torokokre.
Repul ra golyo, bomba es darda. Nem talalja egyik se. Ugral csufolodva, s rajuk nyujtja a
nyelvet. Sot meg is fordul hirtelen, es igen illetlen, de akkor megis alkalomhoz illo veregetest
mivel magan. Aztan megint beugrik a resen.
Es ez ott a torok orra elott! Szazezernyi fegyveres torok elott!
- Ember vagy! - kialtja le Dobo. - Jutalmat kapsz!
S latva, hogy ott rendben van minden, lora ul. Az Okapuhoz vagtat. Mert a torok a keleti es
deli oldalon kanyaritja be a varat. Ket helyre iranyul az ostromnak minden ereje.
Gergely pancelba oltozotten all a bastyajan. Korulotte a hordok meg az oriaskerek.
All nyugodtan, mint a szikla a haborgo tenger partjan.
S jonnek, ozonlenek. Ordito pokolfergeteg: Biszmillah! Biszmillah! Percekig elnyomja a hadi
orditas a tabori zenekar harsogo, csincsazo muzsikajat. De aztan a zenekar megall a varral
szemben a Kiralyszeken, es szol szakadatlanul.
- Majd tancoltok is mindjart! - kialtja Zoltay.
Mert a zene ideges menetu, ugraszto zene volt.
Nyuzsog a torok had. Lobognak a lofarkas, holdas zaszlok. Elol a janicsarok sarga-piros
zaszlaja. Hatrabb az ulufedzsik feher csikos, zold lobogoja. Terdig ero pajzsokkal takartan,
vasba oltozotten duborognek elo a szpahik.
- Allah! Allah!
A kezukben landzsa vagy kopja. A csuklojukon szijon logo, meztelen kard. A derekukon
masik kard. Futva indulnak az arokbol surun a bastyanak.
- Allahu akbar! La illah! Il Allah! Ja fettah!
Feleletul lezuhan egy fekete hordo, s tuzet pokdosve, ugralva gurul nekik. Egy szpahi eleje
szurja a kopjajat a foldbe, a masik, harmadik melleje.
- Allah! Allah.
A negyedik megragadja, hogy ledobja az arokba. Abban a pillanatban eldurran a hordo, s
langokadekkal veti szet az elocsapatot.
- Allahu akbar!
Mikor fel tudnanak nezni, mar koztuk a masik hordo is. Pokodi, lovi a tuzet szazfele. Megall a
vasba oltozott emberek kozott, s veti oket szejjel.
- Allah! Allah!
De azok nem fordulhatnak vissza. Alulrol ezernyi ezer feltorekvo nyomja oket. Csak a nagy
ugrosas latszik, a falhoz lapulas, a hatrabb allok visszahokolese meg a tiz olre kilovello tuz.
Elore, poganysag, elore! Tuzon at is! S ozonlik felfele a szpahik suru csapata.
De ime, megnyilik a bastyan a palank, s egy oriasi, fustos deszkakerek jelenik meg a magasban.
A kerek kozepe fustol; fustol es sistereg. Lefordul, lezuhan a kofalrol. Megindul a tomott
ezerek seregenek.
- Ileri, ileri (elore)! - hangzik mindenfelol az agak es a jaszaulok kialtozasa.
De a kerek megjelenese mast mond az elol jovo vakmeroknek.
Meg oda se ert joforman kozejuk, kidurran belole az elso villam s egy otvenoles
tuzfecskendes, amelynek minden cseppje kek langgal eg tovabb a kilovelles utan, akar elore,
akar holtra esett.
- Gozunu acs! Szakin! (Vigyazz! Vigyazz!)
A torok had eleje remulten vagodik arcra, hogy azt az ordogkereket a hatan engedje legurulni.
De az mar szikras tuzkerekke valtozik kozottuk. Langot lo, ego olajat pokdos, violaszinu
tuztulipanokat szor a tar fejekre, harci kontosokre. Sisteregve, pattogva, dirregve-durrogva
ugral rajtuk tovabb. Kulloibol kigyozo sugarakban szorja, fecskendezi, lovi a voros, kek es
sarga csillagokat.
- Meded Allah!
A legvitezebb csapatok is remulten hatralnak, egymasra nyomakodva menekulnek e pokoli
csoda elol.
S a kereknek mintha esze es akarata volna, nyomon koveti a futokat, leuti labukrol, befecskendezi
oket eleven tuzzel: ego olajjal, ego kennel. Elsuti a puskajukat ugy, hogy egymast
lovik. Telepoki tuzzel szemuket, szajukat, fuluket, nyakukat, ugy, hogy bukfencet vet tole meg
a haldoklo is. S gurul a tuzkerek tovabb. Hosszu, tuzes mennykovek szallnak belole, s leutik a
jaszaulokat a lovukkal egyutt. A hosszu langok csontig egetnek, a fustje fojt. A durrogas
megsuketit. Langokba oltozteti a csapatokat, amelyek mellett elrohan. S nyomaban nem
maradnak masok, csak tuzkinban fetrengo, ego halottak, orultkent ugrandozo, ego elevenek.
S immar felhobe oltozotten gurul a kerek tovabb, szazaval lovellve a villamokat.
- Jetisin! Jetisin! Allah!
Hiabavalo a jaszaulok tombolasa, a szeges ostor, a futok arcba verese, nincs tobbe ember,
hogy a kulvarat ostromolja.
S a magyarok meg ra kirontanak a romlason, s aki a kerek utjan fekteben vagy a remulet
dermedtsegeben ott maradt, utik, vagjak, kaszaboljak irgalmatlanul.
- Vissza! Vissza! - hangzik a kurtszo.
S Gergely alig birja a legenyeit visszaparancsolni.
- Hordot a falra! Hordot!
S guritjak, allitjak a hordot. De a torok maradeka is nagy zorgessel, zugassal oszlik el onnan.
Csak az agyuk maradnak, meg az elkepedt, agyus topcsik.
Mekcseynek jo volt otthagynia az aknat, mert harom helyen tortek volna be a fold alatt az
Okapunal.
Mig emitt a tuzes kerek dolgozott, az Okapunal a fold alatt folyt a viaskodas.
Ott a fal mar oly romlott volt, hogy a torok a kovek kozott szurkalt be, a magyar meg ki, mig
Mekcsey a fold alatt reajuk szembe asva, harom helyen futamitotta meg oket egymas utan.
A torok utoljara felgyujtotta a kaput, s azon akart betorni, de persze vastag, eros falat talalt a
kapu mogott. Idejekoran berakatta azt Mekcsey.
Gergely, amint a maga bastyaja kornyeken a legenyek kirontasat es az orult futast latta, vizes
borokkel terittette le az agyukat es puskaporos ladakat: tiz embert az orsegen hagyott, a tobbit
az Okapuhoz vitte, hogy Mekcseynek segitsen.
Nem volt mit segiteni. A torok had remulete a kapu kornyekere is elhatott. Az odavezetett
dandarok kozul csak a tufenkcsik alltak meg a helyuket. Azok ott rajzottak a kapu korul, s
lottek es toltottek, s megint lottek szakadatlanul.
A falak tetejen a palank ala huzodva az orok alltak, csupan az allasok alatt hajladozott egy
csoport katona. Ki-kiszurkaltak a fal hasadekain.
Gergely felfut a falra. Egy pajzs vedelme alatt lenez. Latja, hogy egy csapat torok mozgolodik
a fal toveben, es se felulrol, se oldalt nem lohetik oket.
A magyarok kiszurkalnak rajuk. De ok vagy a lyukatlan helyekhez lapulnak, vagy guggolnak.
Nemelyiknel zsak van, nemelyiknel ko.
A zsakkal, kovel a puskareseket iparkodnak begyomoszolni, hogy a magyarok ne lohessenek.
Hat az effele tomeseket lokdosik ki belulrol. Ki-ki szurnak a torokre is.
A torok meg, ahogy a magyar landzsa kilukken a falbol, elkapjak. Belekapaszkodnak kettenharman
is. Darabig fureszelnek vele, aztan kirantjak a landzsat.
A magyar karomkodik.
- Ejnye! - kialt le Gergely a legenyeknek. - Ott a tuz! Tartsatok bele a landzsat!
A tuz ott eg a fal mellett. Husz katona is odaugrik, s tartja a landzsa veget a parazs kore.
Pirosra tuzesitik.
A torok kapasra keszen, vigyorogva lesi az uj landzsakat.
Hat egyszerre husz landzsa is kilokodik a falbol.
Uccu elkapja a torok! De bezzeg odasul a tenyere! S duhos szitkozodasukra bent a magyar
katonak kacagasa a felelet.
Oktober 12., szerda.
Ezen a napon mar olyan a var, mint a rosta.
Harmincket napja, hogy lovik szunet nelkul, hol elol, hol hatul, hol az egyik oldalon, hol a
masikon.
A torok agyugolyo annyi mar a varban, hogy uton-utfelen botlanak bele. A parasztok nyirfa
seprovel verik felre az aprajat az utbol, nehogy az ostrom alatt bukdossanak rajtuk. A nagyjat
az agyukhoz meg a falakra hordjak.
Az Uj bastya es a foldbastya kozott V betu alaku nyilas tatong a falon. A tomlocbastya oldala
leomlott a melybe. A foldbastya csupa lyuk, mint a darazsfeszek. A Bolyky-toronynak csak
ket fala all. A szeglettorony olyan, mint a folulrol foldig odvas fa. Palank csak itt-ott. A belso
epuletek is kidolt-bedolt, tetotlen falak. A palotaban csak epp harom szoba lakhato meg,
azokba is beesik az eso. A piac is elmasodott. Oles mely arkok szelik keresztul-kasul. Azokban
kell jarni, mikor lo a torok. Maskor a rajuk tett hidakon, pallokon.
S kivul tutulnak a farkasok.
A faltoldozo munkan mar nappal is dolgoznak. Gerendak es deszkak toldozzak a lyukakat.
Amennyire lehet.
A ko mar csak tamasztek mogottuk.
Az Okapunal Mekcsey maga is hordja a kovet. A faradtakat biztatja, az Istent segitsegre
emlegeti. Elore lathato, hogy ott duhos lesz az ostrom. A falat hol Dobo, hol Gergely, hol
Mekcsey vizsgalja. Mind a harman azt latjak, hogy a szeglettorony nem vedi tobbe a kaput;
kezi bombakra van szukseg. A faallvanyokat hat bombaval hordjak meg. A resekre gyakorlott
puskasokat allitanak.
Gergely a szurokkoszorukat, tuzes labdakat, furkokat gyartja es hordatja mindenfele.
Zoltay a Sandor-bastyan epit.
Fugedy az Uj bastya toreseit lancokkal kotteti be.
Dobo lohaton jar, hol itt, hol ott, a lovanak hely van hagyva koros-korul a var fala mellett, az
allvanyok alatt. De bizony megis gyakorta kell jarnia a ropkodo golyok kozott. Ugyel es
rendelkezik, hogy a munka haladasa egyforma legyen. Az utolso kis torok lovon koveti Balazs
aprod, hogy hordja a kapitany rendeleteit. A tobbi het lovat mar ellottek a ket aprod alol.
Azon a napon Peto is lora ult. A laba be van polyazva terdig. Sapadt, de a bajusza ki van
huzva. Mekcsey ohelyette dolgozik az Okapunal, o most a Mekcsey helyen van a belso
haddal.
Erces, mely hangon beszel hol itt, hol ott a nepnek:
- Harmincket napja van itt a torok! De bar mind itt volna, mig az utolsot is a pokolba ropitjuk!
A kiraly hada kesik, de nem marad el! A mi batorsagunkrol beszel az egesz vilag! Meg szaz
esztendo mulva is azt fogjak mondani a bator szo helyett, hogy egri.
Hogy nagy a csoportosulas a szonoklo vitez korul, Dobo is megall egy percre, hogy hallgassa,
mi az.
Az utolso mondatra elmosolyodik; azt mondja elgondolkozva a mellette allo Ceceynek:
- Szaz esztendo mulva? Gondol is rank a vilag, hogy milyen volt az orrunk!
Inkabb maganak mondja ezt, mint Ceceynek. S mintha megrestellne, hogy fennhangon beszelt,
vallat von:
- Mindegy. Nem az orr a fo, hanem a lelek, es nem a jutalom, hanem a kotelesseg!
S elugrat a Sandor-bastya fele.
A vitezek tovabb elednek a sok joizu szotol. A helyuket megallottak volna anelkul is. De a
szep szo olyan, mint a jo bor.
Peto felrecsapja a sisakjat, es folytatja:
- Eljon ide maga a kiraly is. Sorba allittatja az egri vitezeket, s mindenikkel kezet fog. - Hogy
hinak? - aszongya. - Nagy Janos a nevem, felseges uram. - Szabo Nagy Mihaly a nevem,
felseges uram. - Isten eltessen, fiam. - Igy beszel a kiraly orommel, szivesen. De meg is
erdemlitek. Azt is hallottam, hogy csupa itt vitezlett kozkatonakbol szedi ezentul a tisztjeit!
Minden kozkatona hadnagy lesz az ostrom utan, igy hallottam. Lehet aztan kapitany is!
Elvegre neki is olyan katona a legjobb, amelyik megallja a sarat.
Oldalt pillant, s meglatja a ciganyt, ki kecskekent ugrik a levegobe egy elotte elcsapo golyotol.
- No, cigany - mondja -, te nem kapsz meg csak nemesseget se. Te meg egy torokot se utottel
agyon.
- Hat tehetek en rola? - feleli a cigany. - Egy se gyun oda, ahun en allok, verje meg a Devla!
Estefele egy feher kendos torok jelent meg az egyik resnel. Megismertek, hogy Vas Miklos.
Egyszerre berantottak. Ragadtak Dobohoz.
Utkozben szaz meg szaz ajak kerdezte tole:
- Mi a hir?
- Jon a had! - kialtotta Miklos mindenfele.
Zugaskent terjed el a varban az oromhir:
- Jon a kiraly hada!
Pedig hat Dobo rendelte, hogy Vas Miklos ezt mondja, mikor megerkezik.
Hat jon a had! Megiscsak igazat beszel Peto fohadnagy ur!
Vas Miklos levette Dobo elott a turbanjat, s kibontotta a patyolatbol a levelet. Atnyujtotta.
Dobo megnezte a pecsetet. A puspoktol jott. A pecset mellett tepte fel s nyugodt kezzel
bontotta szet a levelet.
Lohaton ult. Koreje odacsodult a nep. Mig o a levelet olvasta, a nep az arcan iparkodott
olvasni a level tartalmat.
De olyan volt az az arc, mint a vas. Mikor elkezdte olvasni a levelet, eppen olyan volt az arca,
mint mikor elvegezte.
Osszehajtotta a levelet, es a zsebebe tette, aztan korulpillantott, mintha bamulna azon, hogy
olyan sokan allnak ottan.
A fohadnagyok kozul csak Peto allt ott. Odaszolt neki, hogy mas is hallhatta:
- A hadnagy urakat este hivatni fogom. Orvendetes hirt akarok kozolni veluk.
S bement a szobajaba.
Bevonta maga utan az ajtot.
Leult a szekre. Vasnyugalmu vonasai szomorukka valtoztak. Keserun es remenytelenul nezett
maga ele.
Azon a napon mas levelet is kapott Dobo. Egy parasztember hozta. A kezeben feherlo levelrol
latszott, hogy torok kuldi.
Az volt Ali pasanak a negyedik kovete.
A varbeliek mar tudtak, hogy Dobo kurtan banik el a torok postasaival, hat hadd fogadja a
piacon. Az embert odaallitottak.
Az estek huvosek voltak, s a piheno katonak ott a piacon tuzeltek. Szalonnat piritottak, s egyegy
pohar vizes bort ittak rea.
- Jobb lesz, ha elegeti kend, mielott a kapitany ur meglatna - szolt joszivuen egy vitez. -
Istenuccse ebul jar kend!
- Hogy eegetneem el - felelte az ember -, nem az enyeem.
- De az ellensegtol hozza kend.
- Attaol hozom, aki kuedte.
- Felakasztik kendet.
- Engem?
- Kendet am. Egy hadnagyunkat is felakasztatta a kapitany ur. Az pedig ur volt am, nemesember,
nem affele zsiros paraszt, mint kend.
Az akasztofa meg ott allt a piacon. A katona ramutatott:
- Ahun a: ott az akasztofa is meg.
Az ember megszeppent. Egyszerre kiverte az izzadsag. Korulvakarta a fejet. Belenyult a
tarisznyajaba.
Akkor robogott oda Dobo.
- Mi az? - kerdezte. - Ki ez az ember? Mit akar?
A paraszt a szure ala tolta a tarisznyajat.
- Kovacs Esvany vagyok, csokolom a kezeejt - felelte a suveget zavartan forgatva.
- Mi akar kend?
- Een? De semmit.
- Hat akkor minek jott be?
- Hat... Csak eppen bejottem, hogy mondok, mit csinaalnak ebbe a veszedelembe?
- Kend levelet hozott!
- De nem een. Nem hoztam een egy csepp levelet se.
S hogy erre Dobo szinte atszegezte a tekintetevel, a homlokat torulgetve ismetelte:
- Istenuccse nem hoztam!
- Motozzatok meg!
Az ember sapadtan engedett. A tarisznyabol elokerult a nagy pecsetes pergamenlevel.
- Tuzbe! - kialtotta Dobo.
A katona tuzbe dobta a levelet.
Az ember reszketett.
- Een nem tudom, hogy kerult hozzam - mentegetozott a fejet vakarva. - Valaki beletette...
- Vasba! - mondta Dobo. - Aztan be a tobbi koze a gazembert!
A sok agyuzas miatt azon a napon is (okt. 12.) esett az eso. Csak este huzodtak szet a fellegek,
amikor az eros oszi szel vegigrohant a tajekon.
A varbeliek lattak, hogy a torok a sancokba gyult. Dobo csak haromszaz katonat hagyott
pihenni. A tobbinek a toresek korul keszen kellett allnia.
Tizenegy ora fele az utolso felhot is elfujta a szel az egrol. A telt hold szinte nappali fennyel
arasztotta el Egert.
- Fegyverre, emberek! - hangzott egyszerre mindenfele a varban. - Fegyverre azok is, akik
nem katonak!
S pergett a dobokon a riado.
Tehat ejjeli ostrom lesz. Talpra mindenki, aki eleven!
S a holdvilagos romladekok kozul mindenfelol sisakos, landzsas alakok bujtak elo.
Balint pap is fegyverbe oltozotten ballagott a piaci tartalekosok koze. A kezeben akkora
kopja, hogy vendegoldalnak is beillett volna. A ket kocsmaros is odasorakozott. A molnarok,
az acsok, a meszarosok, a belso munkas parasztok mind fegyveresen vartak a parancsot.
A var nepe erezte, hogy az utolso proba kovetkezik.
Kivul a torok rezdobok is peregtek. A sancok arkaiba ugy omlott a torok had, mint felhoszakadas
utan a rohano viz. Az emberaradat folott lofarkas zaszlok lebegtek. A sancokon tul a
csucsos suvegu torok tiszteket lehetett olykor latni, amint a paripaikon ide-oda jartak. A
holdfenynel villogott a loszerszamokon az ekko es ezustkarika. Soknak a turbanpatyolata
ragyogo sisak kore volt csavarva.
A tornyos turbanu jaszaulok ide-oda nyargalaszva rendeztek a tamado csapatokat.
Ejfelkor meglobbantak a var korul a torok agyuk, s ot percig tarto dorges kozott okadtak a
varra a golyot. Azutan folhangzott koros-korul a szazezernyi torokbol a Biszmillah- es az
Allah-uvoltes, es a lofarkas zaszlok szinte ropultek a falakra.
Az Okapu elott s a fal tetejen harminc helyen egett a tuz. A bombak, kalacsok es koszoruk
sercegve fogtak langot. Nagy, szikrazo ivekben szaz meg szaz tuzes szivarvany.
De az ostromlok elszantan tortetnek, kapaszkodnak, erolkodnek, tolakodnak fel a falakra. Az
ostromletrak gyorsan kapcsolodnak.
A letrakon mokusokkent szoknek folfele a janicsarok, az aszabok es a gyalogsagga valt
lovassag.
Csattog fenn a csakany a letrak kapcsan. S hull a tuz es a ko.
- Allahu akbar! Ja kerim! Ja fettah!
A lofarkas boncsokok vissza-visszahanyatlanak, de uj meg uj kezek ragadjak fel. A letort
letrak helyet jok foglaljak el. A lehullt emberek vonaglo testen at uj csapatok ozonlenek a
letrakra.
Oly surun rajzanak a falon, hogy eltakarjak a testukkel. Ahol a resen kiszur a magyar landzsa,
ott lehull a letrarol a torok, de nyomban ott a masik. Ki se keruli a veszedelmes fokot, csak a
szerencsere bizza, hogy a hasaba megy-e az uj landzsaszuras, vagy elsiklik a hona alatt a
levegobe.
Kapu mar nincs a varon. A falnak begerendazott szakadekait letrakon allo torok fejszesek
bontjak suru zuhogassal. A felulrol leesok magukkal rantjak olykor a fejszeseket is, s tuzben s
verben hempergozve fetrengenek, mig a kovetkezo percben a tolongok teste elfodi oket.
- Allahu akbar! Ja kerim! Ja rahim!
- Jezus!
S hull a tuzes szerszam, csattog a csakany, durrog a bomba, recseg a letra, zuhog a fejsze,
duborog, tombol a verzivatar.
A palankig inakodott fol egyszerre valami otven ostromlo. A palank recsegve hajol kifele.
Mekcsey elkapja egy legenytol a harci bardot, s a palank egy kotelere vag.
A palank a beleje kapaszkodo torok pancelosokkal egyutt lefordul, lezuhan, es szazaval sopri
le a falrol a tobbit.
- Falra! Falra! - kialtja Mekcsey, es egy masfel oles kopjaval maga is a falra ugrik.
Nagy negyszogkovek s a zarbuzanokbol belott, fel mazsas vasgolyok zuhognak le a foldon
osszekeveredten hempergo torokokre.
De alulrol is szall a nyil folfele, meg a ko. Mekcsey sisakrostelyan pirosan omlik a ver.
- Kapitany ur! - kialtjak neki figyelmeztetoen.
- Tuzet! Tuzet! - uvolti Mekcsey.
S vascsizmas labaval lesopri egy tuzrakas parazsat a foldon fetrengokre.
A magyar is hull a falon. Egyik ki, a masik be. De nem nezik mostan, ki a halott. Az elesett
helyere uj harcos ugrik a falra, es lezuhintja a kovet, az agyugolyot kezzel, mignem ujra
megtelnek az ostromletrak, s a falig ert torokot csakannyal es buzogannyal kell visszaverni.
A foldbastyan is eppolyan adaz a viaskodas. Ott Dobo vezeti a vedelmet. Mikor mar a bombak
es tuzes koszoruk poklan is attort a torok had, gerendakat hozat. Fekteti a falra. Azokkal
sopreti a torokot.
A kis szunetet, amely igy keletkezik, arra hasznalja fel, hogy lora kap, es az Okapuhoz
nyargal, hogy lassa, mennyire tudnak ott ellenallni. Majd, ahogy a tomlocbastya felol
visszater, latja, hogy ott szunetel az ostrom. Odakialtja a foldbastyara a tomlocbastya nepet.
A bastya nepenek mar amugy is oda volt a figyelme. Valamennyi izgatottan varta mar, hogy
forgathassa a fegyveret. A palankra allva, falra hajolva, agyura agaskodva neztek, mint
dulakodnak a szomszed bastyan. Hat a Dobo szavara szinte ugralva rohantak at a foldbastyahoz.
Tortenik azonban, hogy a torok a tomlocbastyanak is megint nekiveti a letrat. Eloszor csak
ketto, harom, azutan tiz, tizenot.
Hogy onnan nem hull sem a tuz, se a ko, megindulnak nagy sebten folfele.
Mikorra az oreg Sukan a falon alltaban visszafordul, mar fel is lukkent egy sisakos toroknek a
feje.
- Tyu, az apadat! - rikoltja az oreg.
Odahirtelenkedik a kopjaval, s annak a bunkos veget egnek kanyaritva csap rea. A torok
tizedmagaval hull le a letrarol.
- Ide, ide! He, emberek! - rikoltja Sukan, a masik letranak a nepet dofolve.
Pribek Janos az elso, aki melleje futamodik, s az agyumester csizmadiaszeket egy fellepo
zaszlos toroknek a szeme koze vagja.
A lent orkodo varbeli katona segitsegert fut. Ket perc mulva ott terem Peto a pihent nep egy
csapataval, s ott is szall a tuzes kalacs, furko, ko es bomba az ostromlokra.
Dobonak is odafordul a figyelme.
Latja, hogy a nemzetiszinu zaszlot golyo tori nyelben. Elhozatja az allo sereg zaszlajat. Adja
Nagy Istvannak.
Mar akkor hajnalodik.
Nagy Istvan a hajnal piros vilagossagaban fut fel a zaszloval. Nincs rajta pancel, se sisak,
megis felhag a bastya kiallo ormara, es keresi a vasfogot, ahova a zaszlot betuzni kellene.
- Ne tuzd ki! - kialtja Dobo. - Elragadhatnak.
Abban a pillanatban Nagy Istvan a szivehez kap. Egyet fordul, s elvagodik a falon az agyu
mellett.
Dobo elkapja a madarkent feleje szallo zaszlot, s Bakocsainak adja.
- Tartsd, fiam!
A hajnali vilagossagnal a Bolyky-bastyanal is megkezdodik az ostrom.
Oda nyolc zaszloval igyekeznek. A biborban kelo nap fenye ego rubintgombba valtoztatja a
boncsokok aranydiszet.
Mar annyiszor megjartak annal a bastyanal, hogy csak a janicsarsag mereszkedik ujra: a hadak
legvenebb es legprobaltabb tigrisei. A fejukon sisak, az arcukon, nyakukon aceldrot fatyol, a
mellukon, karjukon vas, a labukon konnyu szattyancsizma.
Gergely es Zoltay ott vitezkedik mind a ketto. Egesz ejjel tetlenul kellett virrasztaniuk, s
hallgatniuk mozdulatlanul a masik bastya tuzes, larmas nagy ostromat.
No de annal jobb, ha vilagosodik.
Valami ketszaz aszab vizzel telt tomlokkel sorakozik a bastya ele. Mindegy: szorni kell a tuzet,
mihelyt fejet er.
A torok ott nem az ostromloletrakkal kezdi. Amint a vedok felgyulemlettek a falra, egyszerre
ezer kez mozdul meg alant, s a vedoket a ko- es nyilzapor boritja el.
Zoltayt egy ko fejen talalta. Szerencse, hogy rajta volt a sisak. Csak az alladzojanak a
forgoszoget torte el.
Zoltay karomkodik.
- No, megalljatok, kutyak! - rikoltja az alladzot letorve. - Ezert ma szaz orrot verek be a tietek
kozul!
S nem is tellett bele egy negyedora, mar fel-felhangzott a kialtasa:
- Nesze, pogany, a sisakomert!
S egy masiknak:
- Nesze, kostolo Egerbol!
Egy nagy tehenboros targy emelkedett ki a torok taborbol, hogy csuda volt nezni. Otven aszab
volt csak a hordozoja. Alaja befert ketszaz janicsar.
Gergely tuzes hordoert kialtott, s meggyujtotta a vasvesszore csavart, olajos cseput.
Az orias fodel teknosbekakent kozeledett a falhoz. Ha a bort le is szedik rola csaklyaval,
mikorra felgyujtjak, foler a falra.
S meg kerdes, hogy meggyujthatjak-e. Nemcsak a bor csepegett a viztol, hanem a fa is. A
torok okult.
A nap kibukkant a keleti hegyek mogul, es szembe sutott a Sandor-bastya vedoivel. A nap is a
toroknek segitett.
Amint az ostromfodel a bastya lejtojere ert, Gergely nagyot kurjant:
- Hasra!
A legenyek el nem tudjak gondolni, miert. A nagy puskaropogas megertette veluk.
A torok azt eszelte ki, hogy a nagy targy tetejet puskacsovekkel rakta korul. Orgonasipokkent
alltak a csovek a vedok fele. Azt pillantotta meg Gergely.
- Talpra! - kialtotta a sorloves utan. - Hordot!
Leguritotta a tuzes hordot.
A torok nem borult mar a foldre a hordo elol, hanem vagy felreugrott, vagy atugrotta, s
tortetett tovabb elore.
- Ket hordot! - kialtotta Gergely.
A harmadikat maga igazitotta lokesre, s maga emelte a kanocot, hogy meggyujtsa.
A ket tuzes hordo megint utcat soport a lent nyuzsgo sokasagban. A harmadikat egy vastag
dereku janicsar elfogta, s az ut godrebe lokte. Behanyta folddel.
Mikor rataposott a foldre, a hordo szetdurrant, s az egbe vetette a janicsart a folddel egyutt, s
a korulallokbol meg valami husz embert elcsapott.
Ez meghokoltette a feltorekvo hadat. De hatul hangzott a jaszaulok ileri es szavul kialtasa s a
vizes tomlok sustorgasa, amelyek a szethullo tuzet nagy gozzel oltottak.
- Most csak kovet rajuk! - kialtotta Gergely.
Meg akarta varni, mig surun lepik az utat s a falakat.
S az Allah-uvoltes mint szazezer tigrisorditas, trombitaharsogas es dobperges kozott elo is tort
ujra a had. A letrak erdeje kozeledett a falhoz.
Egy janicsar horgas vegu kotelet dobott a falra, s a jatagant a foga koze szoritva, majomi
ugyesseggel maszta meg a kotelet.
A fejere ko hullott, es leutotte rola a sisakot. Kopasz feje olyan volt, mint a sargadinnye a
beforrott kardvagasoktol.
Maszott tovabb.
Gergely landzsat kapott, hogy leszurja.
Mikor a torok mar csak egyolnyire van Gergelytol, folemeli az arcat.
Izzadt volt az az arc, a szaj pedig lihego.
Gergelyt mintha mellbe csaptak volna, ugy megdobbent.
Ez az arc! Ez Gabor pap, az o nehai mestere! Ugyanazok a szurke szemek; ugyanaz a vekony
bajusz; ugyanazok a kiallo szemoldokcsontok!
- Te a Gabor pap occse vagy! - kialt a torokre.
Az ertetlenul mereszti ra a szemet.
- Ussetek agyon! - kialtja Gergely elfordulva. - Mar magyarul se tud!
Alkonyatig tartott a nagy kuzdelmu ostrom. Akkor a torok minden oldalon faradtan vonult el a
falak alol.
A var korul ezrevel hevert a torok holttest es torok sebesult. A csontjaikban torott vonaglok ej
va! jetisin es meded Allah (jaj, Istenem) kialtozasa, nyoszorgese hallatszott mindenfelol.
De a var is halottakkal es sebesultekkel volt tele, s a falak es allvanyok belul is pirosak voltak
a vertol.
A vitezek faradtan, bagyadtan hordtak ossze a sebesulteket es halottakat.
A tisztek mosakodni mentek. Dobo maga is olyan kormos volt, szakalla, bajusza porzsolt, hogy
ha a kapitanyi acelsisakja nincs a fejen, ember meg nem ismeri az orcajarol.
S azon kormosan fogadta meg a Baba agyu mellett a jelenteseket.
- Nalam hatvanot halott van, es hetvennyolc nehez sebesult. Ot mazsa puskapor fogyott el -
jelentette Mekcsey.
- Harminc halott es szaztiz sebesult. Puskapor nyolc mazsa - jelentette Bornemissza Gergely. -
A tores javitasan meg az ejjel kell dolgoztatnunk.
- Harom mazsa puskapor, huszonot halott, valami otven sebesult - jelentette Fugedy.
S arcara tette a kezet.
- Te is megsebesultel? - kerdezte Dobo.
- Nem - felelte Fugedy. - Hanem olyan fogfajas jott ram, mintha tuzes landzsat forgatnanak az
arcomban.
A jelentest mondok kozott Dobo megpillantotta Varsanyit is.
A kem dervisruhaban volt, s mintha piros koteny volna elotte, veres a mellen le a laba fejeig.
- Varsanyi - szolt Dobo a jelenteseket felbeszakitva -, jer ide! Sebesult vagy?
- Nem - felelte Varsanyi -, a halottakat kellett hordanom lenn a torokok kozt, mig be nem
juthattam.
- Hat mi ujsag?
- Szalkay uram irt mindenfele a varmegyeknek meg a varosoknak masodizben is.
- Es nem jott meg eddig senki?
- Jott innen-onnan - felelte Varsanyi vontatott hangon. - De osszevarjak egymast, hogy
nekivaghassanak a toroknek.
Dobo megertette, hogy Szalkay sehonnan se kapott feleletet.
- Mit tudsz a torokrol?
- Negy napja lodorgok kozottuk, hat tudom, hogy borzasztoan el vannak keseredve.
- Hangosabban! - szolt felragyogo szemmel Dobo.
S a kem olyan hangosan ismetelte, hogy a korulallok is hallhattak:
- A torok borzasztoan el van keseredve. Az ido hideg nekik. Elelmiszeruk nincsen. Magam
lattam, a tulajdon elo szememmel, mikor egy nogradi ember ot szeker lisztet hozott tegnap.
Talakban es suvegekben hordtak szejjel. Meg csak azt se vartak, hogy teszta legyen belole:
ettek marokkal, ugy nyersen, ahogy a zsakokbol kiszedtek. De mi volt az ennyi embernek?
- Kristof - szolt Dobo az aprodnak. - Eredj a meszarosokhoz. A legenysegnek a legszebb
marhakbol vagjanak. Minden ember pecsenyet egyek ma is, holnap is.
Es ismet a kemhez fordult.
- A janicsarok mar tegnap erosen morogtak - folytatta a kem.
- Hangosan!
- A janicsarok morogtak - folytatta kialtva Varsanyi. - Azt mondtak, hogy az Isten a
magyarokkal van. Meg azt is, hogy ok hozza vannak szokva minden hadiszerszamhoz, de
pokoltuzhoz nincsenek hozzaszokva. Ilyen tuzes csodakat, mint amilyenek ellen ok harcolnak,
meg nem lattak.
Dobo egy percig szotlanul nezett maga ele.
- Egy ora mulva - mondotta - legy a palota elott. Vas Miklost fogod elkiserni ujra Szarvaskoig.
Azutan Sukanhoz fordult.
Az oregnek be volt polyazva a feje, orra ugy, hogy csak a szemuvege meg a bajusza latszott ki
az arcabol. Mindazonaltal kemeny, recsego hangon jelentette:
- A mai napon husz mazsa porunk fogyott el.
A folkelo nap ujra a falon lathatta az egri vitezeket. De a var korul meg annyi volt a holttest,
hogy a dervisek nem gyoztek hordani.
Az agyuk hallgattak. Maga az egi nap is dideregve kelt a hidegben, s a varos a volgyekkel
egyutt toronyig ero kodben ult.
A kod csak nyolc ora tajban oszlott el. Akkor a nap, mintha meg egyszer vissza akarna
varazsolni a tavaszt, derult kek egbol enyhen sutott ala.
A varbeliek is takaritottak a halottaikat. A parasztok es az asszonyok saroglyakon es az
Okaputol szekeren hordtak oket ossze. Balint pap temetett. Marton pap a haldoklokat latta el
utolso kenettel.
A folkelo nap vilagossaganal latni lehetett, hogyan gyulekeznek a var fele a tavoli hegyekrol a
kulonfele torok dandarok.
Latni lehetett, hogy egybevonjak az osszes hadinepet. Mihelyt valamennyien egyutt lesznek, a
teljes hadierovel rohanjak meg a mindenfelol romlott varat.
A vitezek az ejjel a hosszu harc utan mely es hosszu almot aludtak. Dobo engedte oket,
csakhogy a bastyak korul kellett halniuk. A bastyakon csupan egy-egy or vigyazott. S a tisztek
is halalhoz hasonlo, mely alvasban pihentek azon az ejszakan. Bornemissza meg nyolc orakor
is ugy aludt a Beka agyu alatt, hogy sem a trombitaszo, sem a jovo-menok zaja nem
ebresztette fel. Egy pokrocba volt belecsavarodva, s hosszu, barna haja a dertol feherlett.
Mekcsey kendot teritett a fejere, s a maga koponyeget takarta rea.
Dobo az oblos agyukat es a mozsarakat apro vasszeggel toltette meg. A romlasok ele nehol
kovel megrakott kocsikat vonatott, masutt hordoval, gerendaval, borrel s mas effelevel
tometett. A falak parkanyat a komivesek egyes helyeken lefaragtak, hogy az ostromletrak
konnyen ne kapcsolodjanak. A falak tetejet meghordtak kovel. A konyharol minden ustot es
kondert kihordtak, es megtoltottek vizzel. A bastyara az ustok melle minden szurkot
kihordtak, ami csak a varban talalhato volt. A palotan volt oncsatornat darabokra tordelten
osztottak szejjel az agyukhoz. A meszarosoknak delre okrot kellett sutniuk nyarson. A
kenyeret kihordtak a piacra, ahova a varakozok es pihenok szoktak osszegyulni. Osszeraktak
halmokba. Mihaly, a cipos deak nem banta mar, akarki akarmennyit falatoz belole. Szep barna
dolmanyba, sarga csizmaba oltozve jelent meg a piacon a sutoknel, s csak ennyit jegyzett be a
papirosaba: Okt. 14. Hetszaz tzipo.
Ezalatt pedig gyulton-gyult a torok. A hegyekrol es dombokrol tarka neparadat ereszkedett
lefele.
Tiz orakor a varpiac trombitasa osszehivot fujt. A var nepe egybegyulekezett. Csupa bekotott
feju, bekotott kezu ember. Ha egyeb nem, egy ujj a jobb kezen be van kotve. De hat aki
mozogni tud, a falon fog mozogni.
A piac kozepen templomi selyemzaszlok lobogtak. Egyiken Maria kepe, masikon Szent Istvan
kiraly, a harmadikon Szent Janos. Kopott, fako zaszlok. A bastyava atepitett varbeli
templombol valok. A papok egy asztalbol hevenyeszett oltarnal alltak. Violaszinu miseruha
volt rajtuk. Az asztalon szentsegtarto.
A varbeliek tudtak mar, hogy mise lesz. Kellett volna az elobbi ostromok elott is. De Dobo
nem engedte, hogy a halottak szentseget emlegessek.
- Csak probalkozasok ezek! - szokta mondani. - Mikorra a teljes ostromra kerulne a sor, itt lesz
a kiraly hada.
De most mar nyilvanvalo, hogy itt a veg.
Mindenki kimosdva, kikefelkedve, a legszebb ruhajaban ment az istentiszteletre. A tisztek a
viragok minden szineben, piros csizmasan, sarkantyusan; a bajuszuk kipodorve, a sisakjukon
toll. Mekcseyn testhez simulo, uj aceling ragyogott. Az oldalan ket kard: az egyik a kigyos
kard, amellyel csak unnepen szokott jarni.
Bornemissza Gergely hegyes acelsisakban jelent meg. A sisak ellenzojen harom feher darutoll.
Ezust madarlab tartotta azt a harom tollat. A mellen is van. A karjain piros bordolmany. A
kezen selyemkesztyu, amely kivul apro acel lancszemekkel van boritva. A nyakan
aranyhimzetu, kihajtott galler.
Zoltay nem is allta meg megjegyzes nelkul:
- De volegenyes a gallerod!
- A felesegem munkaja - felelte komolyan Gergely. - Nem is a torok tiszteletere vettem fel,
hanem a halalera.
Zoltayn is harci bordolmany volt, s ket kard az oldalan. Sisakjanak nem volt rostelya, hanem
egy acelrudacska nyult le belole az orra hegyeig. Koros-korul drotfatyol hullt a nyakara.
Valami szpahitiszte lehetett az a sisak. A varbeli kotyavetyen vette, mikor az elso kiutesuk
volt.
Fugedy talpig vasban jelent meg. A szeme zavaros volt. Fogfajasrol panaszkodott.
- Annal jobban utod a torokot! - vigasztalta Zoltay. - Jo, ha a vitez ilyenkor merges.
- Merges vagyok en enelkul is! - morogta Fugedy.
Peton csak sisak volt es szarvasbor dolmany. Lohaton ult, mert meg mindig nem birt jarni. Az
egybegyultek hata moge allott, es onnan intett a kardjaval udvozlest a fotiszteknek.
A tobbi is a legjobb ruhaiba oltozott. Nem a misere oltoztek, mert meg akkor nem is tudtak
valamennyien, hogy mise lesz, csak eppen mindenki erezte, hogy ez a nap az utolso. S a halal,
akarmilyen csunyara festik is, nagytiszteletu ur! Akinek nem volt mas ruhaja, csak a
mindennapos, az is kipodorte, kiviaszkozta legalabb a bajuszat.
Mar csak Dobo hianyzott.
Ragyogo panceloltozetben lepkedett elo. A fejen aranyos sisak. A sisak csucsan hosszu sastoll.
Az oldalan szeles, ekkoves kard. A kezen felig lemezes, felig ezust lancszemekbol alkotott
vaskesztyu. A kezeben aranyozott vegu, voros barsonymarkolatu landzsa.
A ket aprod mogotte hasonlokeppen talpig vasban. Az oldalukon rovid kard. A hajuk a
sisakbol kihullamozva omolt a vallukra.
Dobo megallt az oltar elott, es levetette a sisakjat.
Hogy a ket pap nem tudott beszelni, Mekcsey szolott a nepnek.
- Testvereim - mondotta a sisakjat a karjara veve. - A tegnapi ostrom utan latjuk, hogy a torok
minden hadat osszevonja. A mai napon minden ellenseges ero osszeprobalkozik a mi eronkkel.
De ahol az Isten van, az o akarata ellen hiaba tor akar a vilag minden poganya is. A
szentsegben, amit itt latunk, tudjuk, hogy az elo Jezus van jelen. Velunk van! Boruljunk le, es
imadkozzunk!
S a var nepe egyszerre leterdelt.
Mekcsey a pap helyett elkezdte az imadsagot:
- Mi atyank, Isten...
Halkan rebegtek, mondatonkint.
Mikor az ament is elmondtak, hosszu, unnepi csond tamadt.
Marton pap Mekcseyhez hajolt, s elmondta neki, mit szoljon tovabb.
Mekcsey felkelt, es szolt ismet:
- Istennek ez a ket hu szolgaja most azert emeli fel a szentseget, hogy mindnyajunknak teljes
bunbocsanatot adjon. Az ora szorosabb, hogysem meggyonnunk lehetne. Ilyen oraban az
egyhaz megadja a feloldozast gyonas nelkul is. Csak magatokban banjatok buneiteket.
S ujra leterdelt.
A ministralo fiu csengetett. Balint pap folemelte a szentseget. A nep lehajolt arccal hallgatta,
amint az agg pap a feloldozas szavait rebegi.
Mikor ujra folemeltek az arcukat, a szentseg mar vissza volt teve az asztalra, s a pap a ket
kezet aldasra kiterjesztve, konnyes szemmel, mozdulatlanul nezett a tiszta eg magasaba.
A szertartas vegeztevel Dobo foltette ujra a sisakjat. Folallott egy kore, es szolott:
- Isten utan nekem van szavam hozzatok! Ezelott harmincnegy nappal megeskudtunk, hogy a
varat meg nem adjuk. Eskunket megallottuk. Ugy dacolt a var eddig az ostrommal, mint tenger
viharaval a tengerben allo koszikla. Most az utolso proba kovetkezik. Az Istent hivtuk
segitsegul. Buntelen lelekkel, halalra keszen kell kuzdenunk a varnak es hazanknak
megmaradasaert! Peldatlan az a kuzdelem, amellyel eddig megtartottuk a varat, s peldatlan az
a gyalazat, amely itt a torokot eddig is erte. Bizom a fegyverunkben, bizom a lelkunk erejeben,
bizom Szuz Mariaban, aki Magyarorszag patronaja, bizom Szent Istvan kiralyban, akinek a
lelke vele van mindig a magyar nemzettel, es legjobban bizom magaban az Istenben!
Induljunk, testvereim!
Megperdult a dob, es megharsant a trombita.
A vitezek acelos erovel ragadtak fol a landzsaikat, es csoportokban oszlottak szejjel. Dobo
lohatra ult. Ket aprodja szinten lovon kovette.
Dobo fenn korulnezett mindenfele. Latta, hogy a torok lovak nagy csoportokban, katonak
nelkul legelnek az egri dombokon. Koros-korul mozgo landzsaerdo. A torok tengerkent ozonli
korul a varat.
S latni lehetett a Kiralyszeke-dombon a ket pasat is. Ali pasa rengeteg sargadinnye formaju
turbanban, sapadt venasszonyarc. A masik pasa nagy, osz szakallu orias.
Kek selyemkaftan van mind a ketton, de Alie vilagosabb. Az ovukbe tuzott fegyverek
gyemantja feher szikrakat vet minden mozdulatuknal.
A begek pompas lovakon ulve vezettek a hadakat. Az agak meg a jaszaulok ultek meg lovon.
A tobbi mind gyalog. A torok hadizaszlok kozott feltuno volt egy nagy fekete lobogo. Azt meg
nem lattak a varbeliek. Csak a tisztek ertettek, mit jelent az a fekete lobogo: Nincs kegyelem!
Halal fia minden teremtett lelek a varban!
Deltajban megdordultek a torok agyuk, s megharsant a ket torok tabori zenekar.
A levego megtelt fusttel. A var megreszketett az Allahu akbar kialtastol.
Arra meggyujtottak bent is a tuzeket.
A parasztokat, asszonyokat s egyeb bemenekult nepet Dobo mind az ustok es falak melle
rendelte. De meg a betegek is kivanszorogtak. Aki csak meg birt a laban allni, az is elhagyta a
fekvohelyet, hogy ha egyebet nem tud segiteni, rendelkezo kialtast vagy hivast kialtson
tovabb. Volt olyan, akinek mind a ket karja fel volt kotve, s megis eloballagott. Odaallt egy
tuzrakashoz, hogy a labaval tologassa az ust ala idonkint a fadarabokat.
A belso hazakban nem maradt senki, csak a gyermekek, meg a palotaban a ket asszony.
Baloghne... Szegeny Baloghne... A fiat vitezi iskolaba adta: nem merte kerni Dobot, hogy ne
szolgaltasson vele az ostromban. Gyonge meg a gyerek: hogy all meg a pogany fenevadak
fegyvere elott?! De azert soha egy vonasa sem arulta el, hogy felti a gyermeket. Dobo
vasakarata meg az o aggodalmat is lekapcsolta. Nem mert lelegzeni, ha Dobo ranezett. Ugy
volt, mint a katonak: Dobo szavara gepies engedelmesseggel mozdult minden. Az emberek
elvesztettek az akaratukat. Az o akarata szallt meg mindenkit. Szava se kellett, csak intese, s
az emberek tagjai aszerint mozdultak.
Mi lett volna a varbol, ha Dobonak csak egy haja szala is felelemtol rezdul? Ovatossagra intett
mindenkit; pancelt, vertet, sisakot oltetett mindenkivel, de mikor a halal megjelent a falon,
szemelyvalogatas nelkul vezette ellene a var nepet.
Senki se becsesebb a hazanal!
A szegeny asszonynak az ostrom napjai gyotrelmesek voltak. Reszketett minden reggel, mikor
a fia Dobo melle csatlakozott. Aggodalommal leste minden oraban, hogy nem eri-e golyo.
Micsoda orom volt neki, valahanyszor Kristof aprod felvaltotta a szolgalatban, s a fia faradtan
es puskaportol szennyesen lepett a palotaba!
Mindig tart karokkal es csokkal fogadta. Mintha tavol utbol tert volna haza. Mosdatta,
furosztotte. Selymes, hosszu hajat fesulte, kefelte. S eleje adott minden jot, ami csak a
konyhan talalkozott.
- Ki halt meg? Ki sebesult meg a tisztek kozul? - ez volt mindig a ket asszony elso kerdese.
A fiu nem tudta, hogy Eva kicsoda. Azt gondolta, valami egri uriasszony, mint a tobbi, s hogy
az anyja a palotaba vette segitsegnek. Hat csak elmondta a hireket. A hirek mindig a halottak
felsorolasaval kezdodtek s Gergely bacsi dicseretevel vegzodtek. Hogy az a Gergely bacsi
miket ki nem talal! Tele volt a lelke Gergely bacsinak a csodalataval. Elmondta, hogyan, hany
torokkel latta kuzdelemben, s micsoda fortelyokkal vert le kulon minden torokot.
Eva visszafojtott lelegzettel, sapadtan es buszken, de mindig konnybe labado szemmel
hallgatta. Csak akkor mosolyodott el, mikor a fiu odaert az elbeszelesben, hogy a torok nem
birt azzal a csodalatos Gergely bacsival.
A ket asszony az ostromok vihara alatt sirva, remegve allt az ablaknal. Egy kis nyilasan at nem
lathattak egyebet, csak az ide-oda futkoso nepet, a fustot, a fel-felpiroslo tuzet, azutan amint a
borbelyok kihordjak a sebkoto gyolcsot, s halomba rakjak, s kihordjak a vizestalakat,
megtoltik tiszta vizzel. Aztan egyszer csak hozzak a sebesulteket egyenkint, egyre surubben es
veresebben.
Es akkor minden figyelmuk a sebesultekre fordult. Jaj, ismet hoznak valakit! Nem Balazs.
Nem Gergely. Hala Istennek. Ismet hoznak... De hatha azert nem hozzak egyiket se, mert a
temetogodorhoz vittek...
S meg csak azt se mondhatjak: Isten veled!
Es Evanak az agg, felnyomorek apja is itt van. Sokszor latja ot vegigbaktatni a palota utjan. A
vallan akkora ij, mint o maga. A puzdraja hol ures, hol tele van nyillal. Ugy szeretne kikialtani:
- Apam! Edesapam! Vigyazzon magara jol kegyelmed.
Mikor az agyuk ezen a napon megdordultek, a ket asszony konnyezve borult egymas nyakaba:
-- Imadkozzunk, hugom!
- Imadkozzunk, nenem!
S leterdeltek, arccal a foldre borultak. Imadkoztak.
S veluk egyutt imadkozott a tavolban szanaszet Felso-Magyarorszag minden videken masfel
ezer asszony mindennap, minden ejjel. Es kicsiny gyermeki kezek kapcsolodtak ossze a tavol
menedekein: imadkoztak az artatlanok edesapaert, aki Egerben van.
- Jo Isten, tartsd meg az eletet edesapanak! Hozd vissza nekunk edesapat!
Pokoli dorges-duborges, agyuduhhanasok, trombitaharsogas, Jezus-kialtozas, Allah-orditozas.
Befele terjengo, nehez fustfelhok.
Mar hozzak az elso sebesulteket. Vertol fekete saroglyan hozzak az elsot. Fiatal, sapadt
katona. A laba terdben van ellove. A borbelyok nagyjabol bekotik. Minek veszodnenek vele,
csak egy-ket orai remenysegnek kotik be a labat, aztan ugyis elverzik.
S hozzak a masodikat, harmadikat es negyediket. Az egyiknek az egesz arca egy veres roncs.
A ket szeme hianyzik. Fogai kilatszanak az arcabol. A masiknak a nyakaban nyilvesszo all.
Azt kell kimetszeni. A harmadik a jobb oldalara tapasztja a kezet. Csupa ver a keze. Ujjain at
vastag zsinorokban bugyog a vere. Leul a foldre, es var hangtalanul, mignem a szemere
rahomalyzik a halal.
Dobo szaguldo paripan dobog el a palota elott. Nyomaban messze elmaradva fut Kristof
aprod.
- Hol a masik? - kerdi az anya szenvedo tekintete.
Amott fut az is a Sandor-bastya fele: bizonyosan uzenetet visz. Hala Istennek! Es jaj!
Mar annyi a sebesult, hogy mind a tizenharom borbelynak dolgot ad. Mar harom torok zaszlot
is hoztak a sebesultekkel. A torok kialtozas egyre uvoltobb; a puskapor fustje elhomalyositja a
keleti es eszaki bastyak koruletet, s raszall a palotara is. Mint mikor oly suru a kod telen, hogy
haromlepesnyire nem lehet benne latni.
- Irgalom Istene - fohaszkodik Baloghne -, mi lesz velunk, ha a torok betor?!
- Akkor en meghalok! - feleli Eva sapadtabban.
S bemegy a fegyverszobaba. Kardot hoz ki onnan, Dobonak a hetkoznapi kardjat. Teszi
elgondolkodo arccal az asztalra.
A nyitott ablakon at behallatszik a sebesultek nyoszorgese es jajgatasa.
- Jaj, a szemem, a szemem! - sirja az egyik. - Soha nem latom tobbe Isten szep vilagat.
- Koldus vagyok! - nyogi a masik. - Mind a ket kezem levagtak!
A borbelyok korul mar annyi a sebesult, hogy nem gyozik kotozni.
Baloghne egesz testeben remeg.
- Ki kell mennunk! - mondja gyotrodo arccal! - Segitenunk kell a borbelyoknak.
- En is kimenjek-e? En is kimegyek! Erzem, hogy a sebesultek apolasat se becsuletszo, se
parancs nem tilthatja meg.
A fustot szel sopri el. Baloghne felnyitja az ajtot, s a tavolba nez a tomlocbastya fele. Dobot
latja ott egy fustfelhoben, amint iszonyu kardvagast mer a falra fellepo torok fejere, s amint a
holtat visszaloki.
Balazs aprod ott all mogotte leeresztett rostelyu acelsisakban. Az uranak a landzsajat,
buzoganyat s egy masik kardjat tartja a hona alatt.
A nap ki-kisut a felhokbol es fustbol. Az ido borzongato oszi huvos volna, hej, de kanikula
megis a kuzdoknek! Dobo egy rantassal kicsatolja sisakjat, es odaveti Balazsnak.
Azutan zsebkendot rant elo az ovebol, es megtorli izzadt homlokat.
Kuzd tovabb hajadonfovel.
Balazs aprod nem tudja hova fogni az aranyos sisakot: a maga fejere teszi.
Fust boritja el oket. Szallj el, fust, szallj el!
A fustgomolyag mintha hallana az anya szivenek kialtasat, elritkul. Balazs all, all a falon. Az
anya kialtani akar neki, hogy alljon hatrabb, lejjebb, de ugyse hallana meg a fiu abban a pokoli
tombolasban.
S amint folemeli a kezet, hogy a fianak intsen, a fiu elejti Dobo fegyvereit, s bagyadt
mozdulattal a nyakahoz nyul. Ugyanakkor megtantorodik, egyet fordul. Fejerol az aranyos
sisak lehull es elgurul. A fiu elhanyatlik anelkul, hogy a kezet tartozasra mozditana a fold fele.
Az anya velotrazo sikoltassal uti el az ajtot. Rohan oda. Feloleli a fiat. Jajgatja. Raborul.
Olelgeti. Nevet kialtozza.
Dobo rajuk pillant, s folveszi az elgurult sisakot. Ket katonanak int, s a fiura mutat.
A ket katona felfogja a fiut: egyik vallon, a masik terdben, es beviszik a palotaba, az anyja
szobajaba.
A fiu fekszik veres nyakkal, mint a meglott galamb, elettelenul.
- O, nincs mar nekem fiam! - sikongja az osz ozvegyasszony.
- Talan csak elajult - veli az egyik katona.
Es lecsatolja az aprod fejerol a rostelyos sisakot, mellvertet es egyeb vasakat.
A fiu nyakan azonban nagy lott seb tatong. Nem is a nyakan, hanem a derekan ment be a
golyo. A nyakan csak kijott.
Az ozvegy arca eltorzul a fajdalomtol. Szeme verbe borul. Felkapja az asztalon hevero kardot,
amelyet az iment Eva hozott ki a szobabol, s kirohan vele az emberzivatarba, fel a
tomlocbastyara.
Forgolodik ott mar tobb asszony is.
Lent fozik a vizet, a szurkot, az olmot. Hordjak szaporan, amelyik forr: adjak a katonaknak.
- Hideg vizet is hozzatok, innivalot! - kialtjak a katonak, mikor egy-egy kis szunet tamad az
ostromban.
- A pincehez, asszonyok! - kialt le Dobo. - Csapra minden hordot! Hordjatok kupakban a
katonaknak!
Az asszonyok egy resze, amelyik a kialtast meghallotta, lobogo szoknyaval fut a borert.
Imre deak ott jar fegyveresen fel es ala a pince elott.
Hogy a sok asszony odarohan, beletaszitja a kulcsot a pinceajtoba.
- A tiszteknek, ugye? - kerdezi Kocsisnet.
- Mindenkinek, deak uram, mindenkinek! A kapitany ur mondta.
Imre deak beloki a pinceajtot.
- Hatul a java! - kialtja.
S leereszti a sisakrostelyt, es a kardjat kirantja. Rohan o is a tomlocbastyara.
A torok egyre nagyobb es nagyobb sokasagban tor fel a bastyan. Mar fel is ugralnak. Gyilkos
birokra kelnek a vitezekkel. Maga Dobo is torkon markol egyet, egy oriast, akinek csak a
csontja van egy mazsa. Probalja visszalokni. A torok megveti a labat. Egy percig mind a ketto
meredt szemmel liheg. Akkor Dobo osszeszedi az erejet, es egy csavarintassal berantja. Leveti
az allvany magasabol az udvarra.
A toroknek leesett a sisakja, s o maga a kovek koze huppan. De megint feltapaszkodik, s
visszaforditja a fejet, hogy jonnek-e a tarsai.
Akkor er oda Baloghne. Vercsesikoltassal suhintja meg a kardjat a levegoben, s a torok feje
elvalik a nyakatol iszonyu csapasa alatt.
A tobbi asszony is fenn forog mar a bastyan. A katonak a viaskodasban nem veszik mar at az
ego szurkot, a kovet, az olmot, hat felhordjak ok maguk, s a fustben, a porban, a langban lelezuditjak
a felkapaszkodo torokre.
Hull a halott, es szaporodik az elo. Egy-egy kohengerites, szurok- es olomontes osvenyt tisztit
az ellepett falon, de a holtak halma csak a pihent dandarok feljutasat konnyiti meg. Az elok
elkapjak a visszahullo halottol a boncsokokat, s a lofarkas zaszlo ujra ott tancol a letran.
- Allah! Allah! Gyozunk! Mar gyozunk!
Dobo csodalkozon pillant a mellette viaskodo Baloghnera, de nincs ideje szolni. O maga is
kuzd. Ragyogo panceljarol vallatol sarkaig csurog a ver.
Az asszony csapast csapas utan oszt a felnyomakodo torokre, mig vegre landzsaszuras talalja,
s elhanyatlik le a bastyarol az allvanyra.
Nincs mar, aki elrantsa. A kuzdelem a fal tetejere csap. A holtakra ragazoltak az elok. Dobo
egy kiallo oromra ugrik, es lenez.
Mar az agak is a fal toveben vannak. Veli beg egy nagy, voros barsonylobogot hoz lohaton. A
torok harcosok a lobogo lattara uj uvoltesben tornek ki.
- Allah segit! A diadal perce itt van!
A lobogo az Ali pasa gyozelmi lobogoja. Harminc var es varkastely orman hirdette mar azon a
nyaron az a lobogo a torok ero diadalat. Soha nem erte mas, csak a dicsoseg sugara!
Veli beg a foldbastyahoz hatol a lobogoval. Ott legfaradtabbnak latszik a vedelem, mert mar
asszonyok is harcolnak.
Dobo megpillantja az aranytol ragyogo betus, szeles unnepi zaszlot. Petohoz uzen, s o maga a
foldbastyara fut.
Ember ember ellen kuzd ott. Meg-megjelenik egy-egy zaszlos alak, meg visszatunik a melybe.
A harcosok a felszallo por es fust fatyolaba burkoltan viaskodnak. A szurokkoszoruk es tuzes
kalacsok ustokos csillagokkent ropkodnek a fustfelhok kozott.
- Jezus, segits! - sikoltja egy asszony.
Dobo abban a pillanatban er oda, amint egy felhago torok Szor Matyasba, a maklari molnarba
meriti markolatig a jataganjat.
- Rajta! Rajta! - dordul meg Dobo hangja a bastyan.
A katonakat e hangra uj ero szallja meg. A falra tolakodokat bunnek soha fel nem rohato,
magyaros karomkodasok kozott oldoklik vissza.
Dobo a molnar gyilkosanak fordul. Latja, hogy a torok talpig derbendi acelba van oltozve. Az
olyanrol lesiklik a kard. Gyors elhatarozassal veti magat rea, es nyomja le a megolt molnarra.
De a torok vallas, izmos ember. Levetni igyekszik Dobot. Tehetetlen duheben a vasat harapja
le Dobo karjarol, aztan hirtelen a foldre csap, es arccal fordul folfele. De ez a halala. Dobo
megtalalja a meztelen nyakat, s beleszoritja a lelket irgalmatlanul.
Meg fol sem emelkedett, egy magasbol lehullo torok landzsa csattan a lababa, s vegighasitja a
borszijat, megall a labikrajaban.
Dobo fajdalmaban felordit, mint az oroszlan. A terdere rogyva kap a labahoz, es szemet a kin
konnyei vizesitik meg.
- Uram! - mondja remulten Kristof aprod. - Megsebesult?
Dobo nem felel, kirantja a landzsat a lababol, es elveti. Egy percig osszeszoritott okollel all, es
szivja a fogat, mig a kin elso merge szetmulik. Azutan egyet rug - probalja, hogy eltorott-e a
laba. Nem torott el, csak verzik. Ahogy a fajas kiszallott belole, ismet felragadja a kardjat, s
reaveti magat tigriskent a resen benyomakodo torokre. Jaj annak, aki most eleje kerul!
Mig ott mar csaknem foggal is marjak egymast, alig tizolnyire onnan a masik resnel is
megsereglik az ellenseges had.
A res gerendai beszakadnak a szazak nyomasatol, s a torok gyozelmi orditassal ront be
anelkul, hogy falat masznia kellene.
Egyik a masikat tolja, taszitja. Fegyver a jobb kezben, a balban boncsok. Az elol jottek a
bastyara ugranak a boncsokkal. A kesobb jovok az allvanyok alatt varakozo sebesulteket s
asszonyokat rohanjak meg.
Kozben az egyik vasazott labaval odarugja a tuzet es a tuzben ego fahasabokat az allvany
oszlopahoz. A tuz magas langnyelvekkel kezdi nyaldosni az oszlopot.
A sebesultekkel csak konnyen boldogulnak, de az asszonynep duhos rikoltassal ragadja fel az
ustoket es a konderokat.
A vastag dereku Kocsis Gasparne ugy loccsantja forro vizzel szembe az egyik nagy szakallu
agat, hogy amint az aga a szakallahoz kap, ott marad a diszes szakall a markaban.
Egy masik asszony a masik tuzrakasnal langolo hasabfat ragad fel, s azzal uti arcba a torokot,
ugy, hogy a fa szikrai csillagokkent csapnak szejjel. A tobbi asszony mar fegyverrel szall
szembe a poganyokkal.
- Ussetek! Ussetek! - bombol a felnemeti kovacs.
Odarohan a porolyevel az asszonyok koze. Harom pogany hadakozik ott egymasnak vetett
hattal.
Az egyiket ugy sujtja fejbe, hogy a toroknek orran, fulen freccsen ki az agya veleje.
A masik torok kezeben megvillan a jatagan, s markolatig merul a kovacs hasaba.
- Velem jossz a masvilagra, kutya! - orditja a kovacs.
S meg egyszer megloditja a feje folott felmazsas porolyet, s csak azutan ul le a foldre, s teszi a
tenyeret a hasara, mikor mar latja, hogy az ellenfele az iszonyu csapastol pogacsava lapitott
sisakkal arcra dol le a holtak koze.
Az asszonyok mar akkor mind felragadtak a hevero fegyvereket, s adaz-duhosen,
vercsevisongassal viaskodnak a torokkel. A kendojuk leesett. A hajuk kibomlott. Szoknyajuk
ide-oda csavarodik a kuzdelemben. De ok nem gondolnak immar asszonyi voltukra: rikoltozva
esnek a toroknek. Kardjuk nem fog fel semmi csapast. Ami rajuk hull, az az ovek. De amit ok
adnak, az meg a toroke.
- Eljenek az asszonyok! - hangzik mogottuk Peto kialtasa.
S hogy megpillantja az allvanyt nyaldoso tuzet, vodorhoz kap, s vegigonti az oszlopon.
A fohadnagy pihent csapatot hozott. Maga is kardot villogtatva ugrik egy macskakent
felszokkeno akindzsinak. Leteriti a gerendak koze.
A katonai ezalatt polyvakent szorjak szet a betolakodott torokot. Sot meg a lyukon is
kirontanak.
Dobo a falra terdelve, zihalo mellel es meredt szemmel nez ala, mig kardjarol es szakallarol
csopog a ver.
A nekiboszult egriek egyre tobben rontanak ki a resen a varbol, s ott verik mar a torokot a
holtak kozott, a bastya alatt.
- Vissza! - kialtja Dobo a torka minden erejebol.
De a harci zivatarban nem halljak azok a maguk szavat se.
Egy Toth Laszlo nevu kozvitez megpillantja a piros barsonylobogos beget. Nekiugrik. A
kezeben mordaly van. A beg mellere suti. Egy kapas a lobogohoz. A masik mozdulata, hogy az
ures mordalyt egy torok szeme koze vagja. Aztan visszaugrik a zsakmannyal, mig vele kijutott
ot tarsat osszevagdaljak a janicsarok.
Dobo csak azt latja, hogy Veli beg lefordul a lorol, s hogy a basa gyozelmi zaszlojat magyar
ragadta el. Helyet mutat a pihent csapatnak. Bal karjanak veres rongyain egyet csavar, s le a
reshez rohan. Peto ott all mar gyalog, s a res elott allo mozsaragyuhoz emel egy langolo
fahasabot.
A lobogo utan todulo janicsarokat ez a loves rugja vissza.
- Tolts! - kialtja Dobo az egyik katonanak. - Negyen itt maradjatok. Kovet, gerendat ide, ha
van ido!
S a tuzes fergeteg ujult erovel tombol tovabb a bastyan.
Eva magara maradt a halottal.
Egy percig megkovulten meredt rea, azutan megmozdult. A fejere foltette a sisakot, a derekara
a pancelt, a karjara a karvertet. A fiu akkora volt, mint o. Beleoltozott a ruhajaba.
A fiu kardjat rovidellte. Bement a Dobo szobajaba, es leemelt a falrol egy egyenes, hosszu,
olasz tort. Raoltotte a markolat szijat a csuklojara.
A huvelyt otthagyta.
Kitodult az ajton a meztelen torrel. Futasnak. Maga se tudta, hova. Csak annyit tudott, hogy az
ura Zoltayval egyutt a kulso varat vedelmezi. De hogy a palotabol merre kell a kulso varba
menni, azt nem tudta.
A nap mar leszalloban volt akkor, de a koros-korul gomolygo fuston at az is csak olyan volt,
mint egy tuzes agyugolyo, amely fuggve maradt a levegoben.
A var terkeperol emlekezett, hogy a kulso var keletrol sarlo alakjaban vonul a teknosbeka
mellett.
A nap jobbkezt nyugszik, annak hat balra kell lennie.
Tiz szurtos, fustos varbeli katona csorompolt vele szemben. Futva jottek. Elol egy tizedes. A
katonak jobb karja es jobb oldala fekete a vertol. A vallukon landzsat tartottak. A tomlocbastya
fele rohantak. Aztan egy tantorgo katona... Az arcabol csurgott a ver. Bizonyosan a
borbelyokhoz akart menni. Meg egypar bizonytalan lepes, aztan elterult a foldon.
Eva pillanatig tetovazott, hogy ne emelje-e fol. De egy masodik es harmadik halott vagy ajult
is hevert ottan. Az a harmadik az egri biro nagyobbik fia volt. Az ablakbol ismerte. A melleben
nyilvesszo allott.
Asszonyok futnak lihegve a pince felol. A fejukon fakupak, a kezukben sajtar vagy fules
fazek.
Azok is kelet fele tartottak. Eva hozzajuk csatlakozott. Ahogy az istallok mellett elfutnak, egy
kis lefele lejtos alagutban tunnek el. Az alagutban ket lampas eg.
Az a Sotet-kapu. Az koti ossze a kulso varkarejt a felso fallal.
Mikor azon atertek, a porban es fustben duborgo pokolba jutottak.
A holtak szanaszet hevertek lent a foldon, fenn a lepcson, az allvanyokon. Az egyikben Eva
megismeri Balint papot. Hanyatt fekszik a pap. A sisak nincs a fejen. Nagy feher szakalla piros
a vertol. A kezeben most is ott a kardja.
Eva egy buzoganyt kap fel a foldrol, es felrohan a lepcson. A viadal szinte birokkal duborog
mar. A katonak a falon allva taszigaljak vissza a torokot. Egy asszony ego gerendaveget sujt le
a magasbol. Egy masik tuzes furkot lobal meg, es csapja a torok nyaka koze. Karomkodas,
Jezus-kialtas, Allah-uvoltes, labak dobogasa, zuhogas, csattogas mindenfele.
A bastyan ket agyu dordul el egymas utan.
Eva a lovesre odapillant. Az urat latja, amint a fustolgo kanocot tartja, s lefele mereszti a
szemet, hogy a lovesenek a hordasat nezze.
Ot vagy hat parkanyon maradt torokot levernek, aztan egypercnyi szunet kovetkezik. A
katonak valamennyien hatrafordulnak, es torkukszakadtabol kialtozzak:
- Vizet! Vizet!
Egy sisakos, ven katona eppen Eva mellett kialt a falomladek egy kiallo koverol. Az arcan
harmatkent gyongyozik a veres verejtek. A szeme alig latszik ki a verbol.
Eva megismeri az apjat.
Elkapja a kupat az egyik asszonytol, es odanyujtja neki. Tartja, segit neki.
Az oreg issza mohon. Piros egri obor van abban, nem viz.
Az oreg nagyot huz belole. A bajuszarol csurog a bor, mikor elveszi a szajatol, s utana szakad
egyet a lelegzete.
Eva latja, hogy a jobb keze langol az oregnek. Nem csoda: fabol van csukloig; bizonyosan a
szurkos szalma kapott bele. Az oreg nem is latta.
Eva ledobja a kupat es buzoganyt, es az oreg karjahoz kap. Tudja, hogy hol van felcsatolva a
fakez. Gyors ujjal oldja fel a csatot, s a fakez repul a torok koze.
Az oreg pedig fogja a kardjat, es a bastyan kihajolva sujt ujra bal kezzel egy rezholdakkal
kivert nadpajzsra.
Eva tovabbrohan az ura fele. Itt-ott egy halottat kell atugrania. Itt-ott egy ego csova repul el a
szeme elott. Itt-ott egy golyo csattan elotte, mogotte a falba. A vitezek azonban mind isznak.
Csak vizet kernek, s az is nektar lett volna nekik. A bor? Mintha isteni erot innanak magukba!
A lent kavarogva kialtozo torokok zajaba belerecseg a Zoltay kialtasa:
- Most gyertek, kutyak! Hadd uzenek Mohamednek a paradicsomba!
S ra egy perc mulva csak ennyi:
- Jo ejszakat!
A torok, akinek ez szolt, bizonyosan elfelejtett neki visszakoszonni.
- Ileri! Ileri! - hangzik a jaszaulok uvoltese szakadatlanul! - Gyoztunk! Gyoztunk!
S uj sokasag, uj letrak, uj pajzsok nyuzsognek a holtak dombjan.
- Allah! Allah!
Eva megtalalja vegre Gergelyt, amint egy puskaporral toltott hordocskat gyujt meg s vettet le a
magasbol.
Aztan a sisakjat a foldre csapja. Ugrik egy asszony ele. A kupat elragadja tole, s iszik oly
mohon, hogy ketoldalt ketfele locsog a szajan a piros bor.
Eva a maga borat egy masik katonanak nyujtja. Ott is hagyja a kezeben.
A sisakert fordul, de amint lehajlik erte, szurokfust csap a szemebe. Mikorra kikonnyezi,
Gergelyt nem latja sehol.
Ahogy jobbra-balra nez, korulotte a katonak hirtelen leguggolnak.
Lent a tufenkcsik sortuze dordult el, alig tizolnyire a faltol. Eva sisakjat megcsapta egy golyo,
meg is repesztette.
Eva megtantorodott, s percekig tartott, mig ujra erohoz tert.
Lent pokoli zeneharsogas s dobok duhogasa, berregese, trombitak riogasa.
Egy hosszu nyaku jaszaul eles torokkal uvolti a fal alatt:
- Ja ajjuha! (Ide!)
A had kevert mar odalenn. A janicsarok helyere a borsapkas aszabokat es piros sapkas
akindzsiket hajtottak.
Egy feher ruhas dervis, aki azonban sisakot visel a teveszor suveg helyett, lobogot ragad a
kezebe, es ileri, ileri uvoltessel indul kozottuk, tiz oreg janicsartol kornyezve, a falak ellen.
A derviseket nem szoktak loni a mieink, de hogy annak sisak volt a fejen s kard a kezeben,
lottek rea. Magara vonta Eva figyelmet is.
Szel tamadt. Elfujta a fustot, s lobogtatta a haromgombos boncsokot a dervis kezeben. Amint a
var fele fordult, Eva latta, hogy a dervis fel szeme be van kotve.
- Jumurdzsak! - sikoltotta tigrisharaggal.
S a buzoganyat sarga villamkent ropitette le a magasbol.
A buzogany tulrepult a dervis fejen, es mellen talalt egy janicsart. A dervis meghallotta a
sikoltast, es folpillantott. Ugyanekkor a bastyarol ujra beledordult az agyu a katonasagba, s a
dervist a csoportjaval langsugar es fust boritotta el.
Mikorra a fust eloszlott az arokbol, a dervisnek nyoma se volt ott. De azert a falak megteltek a
folfele rugaszkodok csapataival.
Mar nemcsak letran jonnek. Egy feher sapkas janicsar megindul csak ugy letra nelkul a varfal
kiallo kovein folfele. Korol kore! A keze mindenutt talal kapaszkodot, a laba mindenutt rest,
ahova bedughatja. A gerendak kozt meg eppen konnyu folfele jutnia. Koveti a masik,
harmadik, tiz, husz, szaz vallalkozo. Mint a bodobacsbogarak tavasszal, mikor ellepik a falak
napos oldalat. S vegig-hosszat a var kulso falan kapaszkodnak, masznak folfele. Egyik-masik
kotelletrat is visz. Bekapcsolja egy-egy alkalmas kobe, s az alant allok azonnal megindulnak
rajta.
Gergely a bastyarol a romlasra fut.
Hajadonfovel van. A kezeben landzsa. Az arca puskaportol fekete.
- Sukan - orditja egy vertol lepett kopjaval kuzdonek -, van-e meg szurok a pinceben?
A hangja rekedtes. Az oregnek csaknem a fulehez hajol a kerdessel.
- Nincs! - feleli Sukan. - Egy hordo gyanta van ott meg.
- Hozassa tustent a Perenyi agyuhoz!
Az oreg mellett ott kuzd Imre deak. Leteszi a kopjat, es elrohan.
- Vitezek! - kialtja Gergely. - Szedjuk ossze az eronket!
Tulnan visszhangkent csap at a Zoltay szava:
- Ha most visszaverjuk oket, nem mernek tobbet jonni!
- Tuzet! Tuzet! - kialtjak masfelol.
Az asszonyok rudra oltott ustokben cipelik a forro olmot es forro olajat.
Vas Ferencne egy nagy vaslapat parazzsal fut fel a falra, s alaforditja a torokre. De
ugyanekkor a lapat is kiesik a kezebol: golyotol elcsapott kodarab utotte halantekon. Nekiesik
hattal egy oszlopnak, es elrogyik.
Egy csupa fust, testes asszony lehajol erte. Egy szempillantassal latja, hogy vege van. A masik
pillantasa a Vas Ferencne mellett hevero bastyakore esik.
Felkapja a kovet, es a falhoz siet vele. Egy golyo mellbe talalja. Elbukik.
- Anyam! - sikoltja egy piros szoknyas leany.
De nem borul az anyjara, hanem elobb folkapja a kovet, amit az elejtett, es lezuditja ugyanott,
ahol az anyja akarta.
A ko ket torokot sujtott agyon. Csak mikor ezt latja, fordul vissza az anyjahoz, es feloleli,
lecipeli az allas lepcsoin.
A fusttengerben lent egy csapat teknosbekapajzs kozeledik. A pajzsok alatt nem lehet latni az
akindzsikat, olyan szorosan jonnek egymas mellett.
- Vigyazzunk, vitezek! - hangzik a Gergely szava.
- Vizet! Tuzet! - kialtja Zoltay. - Amott, amott! A falon is masznak letra nelkul!
Egy badoggal bevont targy emelkedik ki a sancbol. Negy piad szalad vele a falhoz. A letran
allok elkapjak, s a fejuk fole vonjak. Aztan jon a tobbi targy. Valamennyi badoggal van
bevonva, hogy a vedok csaklyaval le ne szaggathassak a tetejet.
- Forro vizet! - kialtja hatra Gergely. - Sokat!
Eva hozzaugrik, es a fejere nyomja a sisakot.
- Koszonom, Balazs! - szol Gergely. - Dobo kuldott?
Eva nem felel. Lerohan a bastyarol forro vizert.
- Vizet! Forro vizet, asszonyok! - kialtja torka erejebol.
Ezalatt fenn a badoggal bevont targyak egymashoz csatlakoztak. Alaja beugraltak a konnyu
ruhaju falmaszok. Nemelyik felig meztelen, de igy is csurog rola az izzadsag. A fejuket nem
neheziti sisak. Az ovukbol kidobaltak minden nehez fegyvert. Csak a karjukon log szijon a
gorbe, eles kard.
Szeles vastetozette valt a sok osszecsatlakozott targy. Az agak kozul is ugraltak alaja. Dervis
beg is atszokken az arkon, s hozza a felholdas boncsokot.
Mikorra Eva visszatert, hogy Gergely mellett legyen, a nagy fustben embert se lat, csak
ropkodo, piros, nagy langokat s langban es fustben a kardok feher meg-megvillanasat.
- Allah! Allah!
- Bum! Bum! Bum! - az agyuk.
A fust meg surubb, de hirtelen felszall a vedok feje fole, mint a gombolyded hullamokba
szedett, feher agymennyezett. S tisztan latni, hogyan villognak folfele a torok fegyverek, lefele
a magyar fegyverek.
- Vizet, vizet! - kialtja Gergely.
Latni, hogy lent az ercfodel emelkedik. Mazsas kovek zuhognak le a falrol. Az ercfodel
elnyilik, es elnyeli a kovet. Aztan ismet osszeall.
- Forro vizet! - kialtja Zoltay is odarohanva.
Gergely, ahogy meglatta Zoltayt, le az agyuhoz ugral.
A gyanta mar ott varja egy felfeneku hordoban.
Gergely feldonti a hordot, es szol a pattantyusoknak:
- Tomjetek az agyukba, puskapor fole! Amennyi belejuk fer! Verjetek be, hogy porra
zuzodjek! Keves fojtast ra!
A falrol akkor zuditottak le a forro vizet.
Ahova a ko nem tudott eljutni, a forro viz eljutott. A targyak egyszerre meginogtak es
szetlazultak. Aloluk ej va es meded vonitassal ugraltak ki a torokok.
A bodobacsok a falon maradtak. Azokra Gergely ralo egy mozsaragyuval. De meg mindig
maradnak a falon. Gergely felejuk rohan az agyudoroklovel.
- Gergely! - hangzik a Peto szava.
- Itt vagyok - feleli Gergely rekedten.
- Otven embert hoztam. Eleg?
- Hozz meg, amennyit lehet! Rakasd lent a tuzet, es tiz ember hordjon mindent.
A tufenkcsik ujabb lovese a mozsaragyu fustjevel egybekavarodik, s elfatyolozza a falat egy
percre. Ezt a percet a konnyu oltozetu falmaszok arra hasznaljak fel, hogy ujra elboritjak a
letrakat.
Gergely visszarohan az agyuhoz.
- Meg van mar toltve? - kerdezi.
- Meg - feleli az oreg Kocsis Gaspar.
- Tuz!
Az agyu lobbot vet, eldurran.
A gyanta huszoles langoszlopkent lovellik lefele belole. Meg azok a torokok is elugraltak a
falrol, akiket az agyunak csak a szele ert.
A fal letisztulasat a jaszaulok es tisztek duhos orditasa kovette.
A bastyarol latni lehetett, hogy fut el a faltol minden katona. Aszab, piad, muszellem, deli,
szpahi, gureba, akindzsi - mind osszekeveredve, remulettel fut a sancok fele. Es latni lehet,
mint tartoztatja fel oket a sok jaszaul, a sok aga. Mar nem is korbaccsal, hanem karddal verik
vissza a futasnak indult sokasagot. Azok veres fejjel, duhtol tajtekozva kapjak fel ujbol az
ostromletrakat, s most mar egyenesen a magyar agyuk falara rohannak.
A dervis vezeti oket. O lobog elol. Feher csuhaja voros mar a vertol. A draga boncsokot a foga
koze szoritva, pajzs nelkul rohan folfele.
A szomszed letran is egy aga maszik elol, egy nagy testu orias. Turbanja akkora, mint a
golyafeszek. Kardja akkora, mint a hoherbard.
Gergely korulpillant, s ujra ott latja maga mellett a kovet emelo aprodot. Emeli a nagy
epuletkovet az aprod, s lezuditja!
- Balazs - mondja neki Gergely -, eredj innen!
S rekedt hangja a ket utolso szoban csengove valik.
Balazs nem felel. Az az olasz kard van a kezeben, amelyet a szobabol kihozott.
Odahirtelenkedik vele a letrahoz, amelyen a dervis jon folfele.
Gergely lepillant.
- Hajvan! - kiabalja a felbukkano oriasra. - O, te barom, te bivaly! - folytatja torokul. - Hat te
azt hiszed, hogy nem fog a fegyver!
A torok megdobben. Szeles, nagy abrazata megkovulten mered Gergelyre.
Ezt a pillanatot hasznalja fel Gergely. A kezeben levo landzsat a toroknek a szugyebe veti.
A torok egyik kezzel a landzsaba markol, masikkal iszonyu csapast mer Gergelyre. De a
csapas a levegot eri, s a nagy test hanyatt zuhanassal esik egy badogtargyra.
A dervis ezalatt foljutott.
Landzsaszurasat fejenek felrekapasaval keruli el Eva. A kovetkezo pillanatban vegigvag a
dervisen, s a kapaszkodo bal kart talalja el.
A dervis karjan ketfele esik a gyapjukontos, de kivillanik alola a ragyogo droting.
Egy szokemlessel a falon terem. A szijon logo kardot a markaba kapva rohan Evara.
Eva hatrabb ugrik ket lepest. A kardot mereven maga ele tartja. Kikerekedett szemmel varja a
rohanast.
De a torok regen jarja a halal iskolajat: latja, hogy torrel s nem karddal all szemben. Tudja,
hogy a kinyujtott, hosszu torbe nem jo belerohanni. Egy toppanassal megallitja magat, s a torre
sujt, hogy felrecsapja, s hogy egy masik vagassal az aprodfele legenyket kuldje a lelkek
vilagaba.
De Eva is ismeri ezt a vagast. Gyors kort villant alulrol folfele a tore, s elkeruli vele a torok
kardot. Mikorra a torok masodikat akar sujtani, mar becsuszott Eva tore a hona ala.
A droting mentette meg a torokot. Az acelszemek ropogtak, de a dervis ugyanekkor vagott, s a
kardja fejen talalta Evat.
Eva ugy erzi, mintha szetroppant volna a feje. Szeme elott megsotetul a vilag. Laba alol
mintha elhuznak a foldet. Karjat a szeme ele emeli, es zsakkent dol el az agyu mellett.
Mikor Eva felocsudott a kabulatabol, csend volt korulotte. Hol van? - nem tudta. Nez.
Eszmelkedik. Duledezett gerendaepulet... A gerendak kozott tiszta, holdas eg s feheren
ragyogo csillagok... A derekat fajon nyomja valami kemeny. A feje is valami hideg
nedvessegben...
Fasult kezzel nyul a dereka ala. Koporra tapint, s egy almanyi, hideg vasgolyora.
Akkor egyszerre megtisztazodott elotte minden.
Csend van. Tehat vege a harcnak. Vajon ki az ur a varban? A torok-e vagy a magyar? Az
emelvenyen egy ornek egyforma dobbanasu, lassu jarasa hallatszik: egy, ketto, harom, negy...
Eva fol akar kelni, de mintha olombol volna a feje. Annyit megis lat e mozdulattal, hogy a
bastya kozeleben van, s hogy mellette egy asszony fekszik hason, s egy katona, akinek nincs
feje.
Irgalom Istene, ha a torok az ur...
A gerendakon at lampafeny voroslik. Emberi lepesek kozelednek. Rekedt ferfihang hallatszik:
- Az aprodot vigyuk-e elobb vagy az asszonyt?
O, hala Istennek: magyar a beszed!
- Mind a kettot - feleli a masik.
- Megis, az aprod...
- Vigyuk hat az aprodot. A kapitany ur meg fenn van.
S megalltak Evanal.
- A palotahoz vigyuk vagy a tobbi koze?
- A tobbi koze. Halottnak ez is csakolyan halott, mint a tobbi.
Megfogta egyik labtol, masik a hona alatt, es raemeltek a saroglyara.
Eva megszolalt:
- Emberek.
- Nini, hat el az ifiur? Halâ€™ istennek, Balazs urfi! Akkor a palotaba vigyuk.
- Emberek - rebegte Eva -, el-e az uram?
- El-e? Hat hogyne elne! Most kotik a borbelyok a labat a kapitany urnak.
- Gergely hadnagyot kerdem en.
- Gergely deak urat?
Es meglokte a tarsat:
- Felrebeszel.
Az ember a markaba kopott. Megfogtak a saroglya ket veget, es folemeltek.
- Emberek - szolt Eva szinte kialtva -, feleljetek nekem: el-e Bornemissza Gergely fohadnagy
ur?!
Hogy ilyen parancsolo hangon szolott, a ket ember csaknem egyszerre felelt:
- El hat.
- Sebesult-e?
- Keze, laba.
- Vigyetek hozza.
A ket paraszt megallt.
- Hozza?
Az egyik folkialtott az ornek:
- He, vitez! Gergely hadnagy ur merre van?
- Mit akartok? - hangzott ala a Gergely hangja.
- Balazs ifiur van itt, tekintetes uram. Valamit akar mondani.
A lepcson kozeledo, lassu lepesek hangja. Gergely jon santikalva. Lampas van a kezeben. A
lampasban gyertya eg.
A lepcsok aljan megall, es szol valakinek:
- Lehetetlen, hogy holnap harc legyen. Annyi a halott, hogy ket nap se birjak eltakaritani.
A lampas kozeledik.
- Vegyetek le a sisakomat - mondja Eva.
A paraszt a csathoz nyul az asszony alla alatt.
Gergely akkor er oda.
- Szegeny Balazskam - mondja. - No de csakhogy elsz.
A paraszt lecsatolja, levonja a sisakot. Eva fejebe egeto fajdalom nyilallik bele.
- Jaj! - kialtja csaknem sikoltva.
Mert beleragadt a sisak belese a verbe es hajba, s a paraszt bizonyara nem tudta, hogy a fejen
a seb a fekvonek.
Gergely letette a lampast, es az asszony fole hajolt.
Az asszony latta, hogy meg most is olyan kormos a Gergely arca, mint volt. A bajusza,
szakalla, szemoldoke leporkolodott. A jobb keze vastag kotesben.
De az o arca is felismerhetetlen volt. Annyi ver es annyi korom volt rajta. Csak a szeme fehere
latszott ki a veres, fustos arcbol.
Gergely idegein ugyanaz a meleg aramlas futott vegig, amit akkor erzett, mikor a kerek
dolgaban jart, s a palota ablakaban ugyanezeket a szemeket latta.
S a ket szempar egy pillanatig egymasra iranyult.
- Gergely! - szolalt meg ekkor az asszony.
- Eva! Eva! Hogy kerulsz te ide!
S mivelhogy abban a percben osszecikazott az agyaban mindaz, amit a gyermekerol hallott, s
mindaz, amit az aprodnak velt alak viselkedeseben latott, megertette a legkeserubbet a kerdes
pillanataban. A konny kicsordult mind a ket szemebol, es vegigfutott puskaporfustos orcajan.
Arra a borzalmas ostromra haromnapi halotthordas kovetkezett. A dervisek es fegyvertelen
aszabok hordtak a halottakat.
Ember emberen hevert a falak aljan. Az arkokban a vertol akkora volt a sar, hogy nehol
gerendapallot tettek at rajta, hogy jarhassanak. S a holtak korul szetszort es darabokra tort
pajzsok, boncsokok, kardok, dardak, puskak mindenfele.
Ejjel-nappal hordta a torok a halottait. Csupan a kulso var falai alol nyolcezer halottat kellett
elvinniuk. Csak harmadnapra tisztult el az utolso halott is, amikor mar a hollok le-leszallo
csoportjait puskaval kellett elriasztgatni.
De bent is nagy volt a veszteseg. Marton pap az ostrom utan valo delelotton egyszerre
haromszaz halott folott enekelte el az Absolve Domine-t.A haromszaz halott ott fekudt hosszu sorokban a kozos sirgodor korul. Kozepen Balint pap
egyhazi ingben, feszulettel, stolaban. Mellette Cecey fejetlenul. Nyolc hadnagy. Balazs aprod
az anyjaval, Szor Mate, a maklari molnar, Gergely, a felnemeti kovacs, Gasparics, Vas
Ferencne, Baloghne, asszonyok, leanyok, megismerhetetlen arcu, csonka es veres halottaknak
nagy es csendes sokasaga. Nehol csak egy fej. Nehol csak egy kar. Nehol csak egy veres ruha
s benne egy sarkantyus csizmas lab.
Oldozz fel,Uram! (latin)
A temetesen ott voltak a megmaradt tisztek. Maga Dobo is hajadonfovel, kezeben tartva a var
zaszlajat.
Mikor a pap beszentelte a halottakat, Dobo megszolalt, s beszelt el-elcsuklo hangjan a
visszafojtott sirasnak:
- Levett sisakkal allok elottetek, verben es tuzben, szent halallal meghalt viteztarsaim.
Lelketek mar ott van a csillagokon tul, az orok hazaban; porotokat aldja a jelen es a maradek.
Meghajtom a var zaszlajat elottetek, ti megdicsoult hosok. A hazaert haltatok meg. Istentol
varjatok jutalmatokat. Isten veletek! Az orokkevalosag vilagossagaban, Szent Istvan kiralyunk
orcaja elott talalkozunk!
Csak egy csusztatodeszkan, koporso nelkul bocsatottak ala a halottakat a kozos sirverembe.
Az egbol feher pelyhekben szallingozott elso jelentkezese a korai telnek.
Vasarnap, oktober 16-an, Dobo delutan aludt egy orat, s amint kidorzsolte az almot a
szemebol, lora ult, es a Sandor-bastyara lovagolt.
A varbeliek mar akkor nem is epitettek, csak a reseket alltak.
Hideg oszi, borult ido.
A torok agyuk szakadatlanul dorognek.
- Eredj, Kristof fiam - mondotta Dobo az aprodjanak -, nezd meg a Bolyky-bastyat: mit
csinalnak ott? En innen az Okapuhoz megyek.
Kristof - a fel szemen neki is feher kendos kotes - lora ult. A Sotet kapunal oszlophoz kototte a
lovat, s gyalog futott be. Aztan vegig a falon Bornemisszahoz.
Az egyik szakadekon at agyugolyo csapta meg. Csak lefordult a falrol a kotormelekes
deszkakra.
Az or kialtott Zoltaynak:
- Fohadnagy ur! A kis aprod elesett.
Zoltay megdobbenve hagott fel a falra. Latta a fiu mellkasan a nagy, veres horpadast. A
katona mellette terdelt, s hogy a fiu feje a mellere hanyatlott, lecsatolta a fejerol a sisakot.
- Eredj tustent a fokapitany urhoz - mondotta Zoltay, a fiut magahoz olelve. - Jelentsd neki.
A fiu meg elt. Arca feher volt, mint a viasz. Szomoruan nezett Zoltayra, s rebegett:
- Jelentse, hogy meghaltam.
Sohajtott, es csakugyan meghalt.
A kovetkezo napon nem agyuszora virradtak. A satorok ott feherlettek a halmokon es
hegyoldalakban, de torokot nem lehetett latni.
- Vigyazzunk - mondotta Dobo -, nehogy valami csel erjen bennunket!
S a fold szine alatt az uregekhez, fenn meg a szakadekokhoz allitotta az orsegeket.
Mert nemigen lehetett mar a fal tetejen allni sehol. A var olyan volt, mint az egerragta
mandulatorta. Magatol is omlott mar nehol a fal, ha folul raleptek.
Ahogy nezegetik a torok satorok kulonos csendesseget es neptelenseget, egyszer csak azt
mondja valaki, ugy velekedeskeppen:
- Elmentek...
Mint a sebesen harapodzo tuz a szaraz avaron, ismetlodik a szo szanaszet a varban:
- Elmentek! Elmentek!
S egyre hangosabb orommel:
- Elmentek! Elmentek!
Azonban a tisztek senkit sem eresztettek ki a falak kozul.
Napfolkelte utan negyedoraval egy asszonyt jelentettek az orok. A fejere boritott fekete
selyemferedzserol latszott, hogy torok asszony.
Maklar felol jott. Oszveren ult. A magas kapaju nyeregben elotte egy kis magyar gyerek. Az
oszvert a kantarnal fogva egy tizenot eves szerecsen fiu vezette.
Kaput nem nyitottak az asszony elott. De hogy is nyitottak volna, ha kapu nem volt?
Az asszony belovagolt a kapu mellett a szakadekon. Magyarul nem tudott, hat csak ezt a szot
kialtozta:
- Dobo! Dobo!
Dobo a kapuomladek tetejen allva bamult a varos fele. A torok not latta jonni. S azt is mindjart
gondolta, hogy az asszony a kis Szelimnek az anyja. Megis, hogy a no az o nevet kialtotta,
lesantikalt az omladekrol.
Az asszony leborult a labahoz. Azutan ujra folemelte a fejet, s terden maradva nyujtotta feleje
a magyar gyermeket.
- Szelim! Szelim! - mondotta a ket kezet konyorgon osszeteve.
A magyar gyermek hatevesforma volt. Barna arcu, kis, okos szemu fiu. A kezeben fabol
faragott lovacskat tartott.
Dobo ratette a kezet a fiu fejere.
- Hogy hinak, fiam?
- Jancsinak.
- Hat a masik neved?
- Bojnemissza.
Dobo az oromtol megrezzenve fordult a Sandor-bastya fele.
- Gergely! Gergely! - kialtotta. - Fussatok hamar Gergely hadnagy urhoz.
De mar akkor Gergely rohanvast rohant a bastyarol.
- Jancsikam! Jancsikam! - kialtotta konnyes szemmel.
S majd megette a gyermeket.
- Jer, anyadhoz!
A torok asszony tiz korommel ragadta meg a fiucskat. Megragadta, mint a sas a baranyt.
- Szelim! - kialtotta kikarikasodott szemmel. - Szelim!
Latszott rajta, hogy kesz szettepni a gyermeket, ha a magaet meg nem kapja.
Egy perc mulva lobogo alsoszoknyaban sietett Eva a palotabol. A feje a homlokan at be volt
kotve feher kendovel, de az arca oromtol piroslott. Kezen futtatta maga mellett a kis torok
gyermeket. A kis Szelim a szokott torok ruhajaban volt, s nagy karaj kalaccsal futott Eva
mellett.
Mind a ket anya kitart karokkal roppent a maga gyermekehez.
Az egyik azt kialtotta:
- Szelim!
A masik azt kialtotta:
- Jancsikam!
S leterdeltek a gyermekukhoz. Oleltek, csokoltak.
S amint a ket asszony ott terdelt egymassal szemben, egyszer csak osszepillantottak, s kezet
nyujtottak egymasnak.
A torok csakugyan megszokott.
Varsanyi, aki az asszony utan egy orara jelent meg a varban, elmondta, hogy a basak meg egy
ostromot akartak, de a janicsarok, mikor ezt tudattak veluk, a basak satora ele csapkodtak le a
fegyvereiket. S duhosen kialtoztak:
- Nem harcolunk tovabb! Ha mindnyajunkat felakasztattok is, nem harcolunk! Allah nincs
velunk! Allah a magyarokkal van! Isten ellen nem harcolunk!
Ahmed pasa ott a sereg szine elott sirva es a szakallat tepve szidta Ali pasat.
- Alavalo nyomorult! - uvoltotte a szeme koze. - Rossz akolnak mondtad Eger varat, juhoknak
a bennuk levo nepet! Most vidd a csaszar ele ezt a gyalazatot magad!
Es csak a begek kozbevetodesen mult, hogy a ket pasa ossze nem verekedett a hadsereg szine
elott.
A tisztek kozott is nagy volt a hiany. Veli beget agyon vittek el a harcterrol. Dervis beget is
felig agyonverten talaltak meg ejjel a falak alatt.
Olyan elkeseredes vett erot a torok hadon, annyi volt a tuztol s fegyvertol sebesult, hogy
mikor a pasak kiadtak a topcsiknak a visszavonulasra valo parancsot, a tobbi meg a reggelt se
varta be. Otthagytak a satorukat, poggyaszukat, s utnak eredtek meg ejjel.
Varsanyi szavara mennyorszagi orom szallotta meg a varbelieket. Az emberek tancoltak. A
suveguket a foldhoz csapkodtak. A torok lobogokat kituztek. Az agyukat kilottek.
Marton pap a mindig nala levo kezi keresztet az egnek emelte, s az orom orjongo hangjan
uvoltotte:
- Te Deum laudamus!S terdre csuklott, foldre borult, csokolta a keresztet. Sirt.
Teged, Isten, dicserunk! (latin himnusz kezdo szavai)
A harangot kiemeltek a foldbol. A gerendat, amelyen fuggott, ket oszlopra tettek. A harangot
megkonditottak.
Bim-bam-bim-bam!... szolt vigan a harang, s ahogy Marton pap a piac kozepen a keresztet
tartva enekelt, koreje terdelt a nep, maga Dobo is.
Meg a sebesultek is elovanszorogtak a zugokbol es fold alatti termekbol, s odaterdeltek a tobbi
moge.
Azonban Nagy Lukacs egyszer csak nagyot ordit:
- Utanuk! Azt a kutya irgalmat Mahomednek!
A fegyveres nepnek Dobora villan a szeme. Dobo beleegyezon bolint.
Nosza, ahany lo van a varban, arra mind katona ugrik. Ki a varbol. Elrugtatnak Maklar fele a
torok utan.
A gyalogosok is ki a varbol a gazdatlanul maradt satorokba. S hordjak be szekereken.
Estere valamennyi lovas zsakmannyal rakodottan tert vissza a varba.
A var nepebol haromszaz halott pihent mar lenn a kozos sirban, s nyolcszaz sebesult fekudt
meg szanaszet a szenan, szalman a var belsejeben.
A fotisztek is mind sebesultek. Dobo, Bornemissza kezen-laban, Zoltay fekszik, Mekcsey
tetotol talpig a sebek es utesek gyujtemenye, Fugedy harom fogaval aldozott Mohamednek.
Buzogannyal utotte ki valamelyik torok. De vigan szenvedte, mert a fajosat is kiutottek.
Es seb nelkul nincs a var nepe kozott se ferfi, se asszony. Azazhogy megis van: a cigany.
Sukannak az utolso jelentese igy hangzott:
- Nagysagos fokapitany uram, jelentem, hogy a varba lott nagyobbfajta agyugolyokat mind
osszeszedtuk es megolvastuk.
- Mennyi?
- Hat ha azt nem szamitjuk, ami meg itt-ott a falakban van, ot hijan tizenketezer.
BEFEJEZES
Mikor az ostrom elott Dobo segitseget kert a szikszai gyulestol, ezt feleltek neki, illetoleg
Mekcseynek, aki Dobot kepviselte:
- Ha elegen nem voltatok, minek maradtatok a tisztsegben! Ha megettetek a koncat, igyatok
meg a levet is!
A ket kapitanynak az volt erre a valasza, hogy az ostrom utan mind a ketto letette a tisztseget.
Egesz Europa tapsolt es ujjongott a gyozelem hallatara. Romaban a papa Te Deum-ot misezett.
A kiralyt mindenfelol udvozlo levelek magasztaltak. A toroktol elfogalt es Becsbe kuldott
zaszloknak csodajara jartak a becsiek. (Az Ali pasa barsonylobogoja bizonyara ma is ott van a
Habsburgok egyeb gyozelmi jelvenyei kozott.)
A kiraly lekuldotte Egerbe Sforzia Matyas fokapitanyt, hogy Dobot es Mekcseyt maradasra
birja. De biz ok hajthatatlanok maradtak.
- Kotelessegunket teljesitettuk - felelte Dobo. - Bar mindenki teljesitette volna! Adja at
ofelsegenek tiszteletunk es hodolatunk kifejezeset.
A kiraly azutan Bornemissza Gergelyt nevezte ki Dobo helyere Eger var fokapitanyanak.
A VARVEDO EGRI HOSOK NEVSORA
(Dr. Gardonyi Jozsef kozolte eloszor, az 1923-as kiadas vegen, az iro vegakaratara hivatkozva,
a hagyatekban talalt kezirat szerint, vagyis nem szoros alfabetikus sorrendben.)
Abadi Varga Imre, faljavitas kozben agyugolyo utotte el.
Alfra Jakab, puskaportol sulyos egest szenvedett
Andras diak, egri biro; meghalt agyugolyotol szeptember 30-an; ket arvaja maradt
Arany Mihaly egri puskas katona; sok sebet kapott, s a fejen oly sulyosat, hogy az
elmejeben megzavarodott
Aradi Nagy Antal hadnagy (Tinodi rola kiemeloen szol)
Bakocsai Istvan tizedes; szeptember 17-en a feltuzott torok zaszlot az ostrom viharaban
letepte, miert is Dobotol kulon jutalmat kapott
Baksa Benedek, ko utotte agyon
Baksay Tamas hatlovas tiszt; laban bombatol utott fadarab sebezte meg
Balazs diak, egri irnok; mindig fegyverben allt, ejjelenkint a faljavitasokban buzgolkodott
Balint pap, elesett az oktober 13-i harcban
Balogh Andras Szirmai Pallal vitezkedett (nezd Szirmai!); fel szemet vesztette
Balogh Antal egri puskas; agyugolyotol nyomorodott meg
Balogh Balint
Balogh Denes tizedes a Bornemissza csapataban; mindket laban megsebesult
Balogh Gyorgy, koomlasban a laban sebesult
Balogh Gyorgy (masik), egri; az oldalan agyugolyotol, karjan es arcan kovektol serult meg
Balogh Mihaly (egri), a karjan nyil es landzsa ment at
Baranyai Gyorgy otlovas tiszt; a karjat bomba torte el
Baranyai Gyorgy altiszt
Baranyai Istvan, a karjat puskagolyo torte ossze; testeben golyok maradtak
Barat Miklos
Bartha Pal varbeli tizedes; csipejebe golyot kapott
Bay Andras altiszt
Bay Ferenc otlovas tiszt; vitezul harcolt, mikor a varbol szeptember 14-en ebed utan
kirohantak a varosban sokadozo torokre; a labat kesobb koomlas torte ossze
Benedek egri varbeli kovacs
Benedek Istok (felnemeti); mig o a varban kuzdott, a torok a hazat feldulta, s a feleseget
elrabolta
Bereczky Gyorgy, Vajda Janos szolgaja, agyonlottek
... Bertalan varbeli puskas, agyonlottek
Blasko Antal eperjesi hadnagy
Bodo Demeter (felnemeti), a bombatol a fejen sebesult
Badogfalvi Peter (egri) varbeli puskas; a mellebe es a karjaba ket nyil hatolt be
Body Janos maklari molnar
Bolyky Tamas, a borsodi otven puskas hadnagya; a janicsarok agyonlottek szeptember 28-
an este
Borbely Janos hadnagy
Borbely Peter, Borbely Janos szolgaja; fel szemere megvakult
Bordacs Balint (cegledi), golyotol arcban sebesult, s ket fogat kilottek
Bornemissza Gergely deak, kiralyi hadnagy, 250 gyalogossal kuldte a kiraly
Bor Mihaly, a sarosiak hetvenhat gyalogosanak hadnagya
Bozy Tamas (felsotarkanyi), jobb kezet vesztette
Brum Janos mester, becsi pattantyus
Budahazi Istvan hatlovas tiszt; a szeptember 12-i kirohanasban a torok vallon lotte; a sebesz
ot darabban vette ki a vallcsontjat
Csapy Mihaly varbeli tizedes; sulyosan sebesult ("pixide sanciatus ambos testiculos amisit
et est perpetuus castratusâ€);Dobo egy levelevel atlopozott a Szolnok korul levo nagy
torok taboron, s vissza is tert, elkepzelheto, mennyi veszedelem kozott!
Czeredy Lenard egri puskas; golyoktol sebesult, egy a terdeben maradt
Cserney Benedek pattantyus; az agyu mellett allt, s torok golyotol szetlott fadarabok
sebesitettek meg a torkan es a karjan
Cses Peter varbeli puskas; vitezsege kulon ki van emelve, janicsarok lottek agyon; harom
arvaja maradt
Cseh Janos pattantyus (kisbesztercei)
Czirjak Mihaly (egri), karjat agyugolyo szakitotta el
Dobo Istvan, a var fokapitanya
Deli Balazs folegeny
Dorman Gyorgy folegeny
Dongelegi Gaspar
Debroi Gyorgy varbeli kocsmaros
Dersy Ferenc puspoki ugyesz
Rossz kozepkori latinsag, az elso ket szo helyesen: Pixida sauciatus; a szoveg jelentese igy: Puskatol
megsebesittetven mindket herejet elveszitette, s orokre nemzokeptelen.
... Domotor egri meszarosmester
Deli Pal varbeli puskas; agyonlottek
Eperjesi Janicsko
Enderfer Lajos pattantyus (Innsbruckbol)
Erdelyi Jakab egri puskas; arcban es nyakban golyo erte, a nyakaban benn is maradt
Erdelyi Mihaly, mellen golyo ment at
Egres Matyas (felnemeti), mind a ket terden bombatol sebesult
Fugedy Janos lovas hadnagy
Fulop Domotor folegeny
Farkas Janos folegeny
Fekete Istvan hatlovas tiszt; reszt vett az elso kicsapasban, midon Peto, Zoltay, Bornemissza
kiment ejjel a torok ele Abonyig, s mikor a torokok oktober 17-en eltakarodtak, egy
kis csapattal utanuk rohant, es a torokok utohadat megvagdalta; bombaktol es kardoktol
sebesult meg
Fayrich mester, pattantyus (laibachi)
Fejervari Pal tizedes; labara sebesult meg
Furjes Domotor varbeli katona; terden lottek, s labat le kellett vagni
... Ferenc egri meszaroslegeny
... Ferenc egri molnar
Garay Farkas folegeny
Gusztovics Gyorgy folegeny
Gyulai Gyorgy hatlovas tiszt; a Szent Mihaly-napi ostromnak egyik sulyos sebesultje; jobb
kezet es labat lottek meg, teste mas reszeben golyo maradt
Gyulai Gyorgy (masik), agyugolyotol halt meg a Bolyky-bastyan, a szeptember 29-i
ostromban
Gasparics Mihaly folegeny, elesett
Gersei Benedek folegeny
Galhazi Miklos otlovas tiszt; nyillal atlottek az arcat
Gallus (Galyas? vagy Kallos) tihameri molnar
Gyurkovics (Mekcsey szolgaja), elesett; ozvegye, arvaja maradt
... Gyorgy kovacs; Felnemetrol onkent bement a varba, es vitezul harcolt
... Gyorgy molnar es acsmester; ejjel-nappal dolgozott, o acsolta ossze a robbanas utan a
puskaporos malmot
... Gyorgy kovacs (egri)
... Gyorgy kovacs (nagytallyai)
Gyorgy mester, pattantyus, trencseni ember
Guthay Peter ellenor
... Gaspar borbelymester
... Gaspar borbelylegeny
Gorgey Peter egri munkas-katona; koomlasban vesztette epseget, ugyhogy holtaig agyban
kellett fekudnie
Gyongyosi Matyas deak, a tuzes szerszamok ore es rendezoje; vitez kuzdo, ki sok sebet
kapott
... Gaspar egri meszaroslegeny
Haranghy Miklos egri puskas katona; agyugolyo erte terden, es falomlasban is sebesult
Harsanyi Ferenc (egri), agyonlottek
Halmai Miklos
Hos Peter
Horvath Gergely, az oktober 4-i robbanas egyik aldozata; a karja szakadt el, s abban halt
meg
Horvath Gyorgy varbeli lovas vitez; elesett
Horvath Mihaly altiszt; reszt vett a szeptember 21-i kirohanasban, amikor is a lovat atlottek
Ivani Gyorgy
Istenmezei Sandor
... Imre kulcsar; negy szolgajaval egyutt ejjel-nappal hiven orkodott
... Imre (Budahazy Istvan szolgaja), kovektol serult meg
... Istvan egri meszaroslegeny
... Janos kovacs
... Jozsef mester, pattantyus Pragabol
Janos mester, pattantyus a Szepessegbol
... Janos borbelymester
... Janos, a Kamonyay Imre szolgaja; a golyo az allat szakitotta el
... Jakab borbelylegeny
... Jakab egri puskamives
... Jakab felnemeti kovacsmester; vitezsege kulon dicserettel van emlitve a kiraly ele ment
jelentesben: "Valahanyszor ostrom volt, a falakra futott, es a torokokbol sokat agyonlott.â€
... Jakab egri kovacs
... Jakab egri meszaroslegeny
Janicsko hadnagy
Jaszai Marton, a jaszoi prepost negyvenegy gyalogosanak hadnagya
... Janos ispan
Jozsa Janos
... Jozsa borbelylegeny
Kassika Tamas (felnemeti), elesett, ozvegye maradt
Koron vagy Choron Farkas, az abauji otven gyalogos hadnagya
Kendi Balint, az otven drabant hadnagya (Seredy Gyorgy kuldottei)
Kispeter Antal, a gomoriek otven puskasanak hadnagya
Kusztovics Horvath Gyorgy altiszt
Kis Denes folegeny
Kis Jakab kassai puskas; jobb-kezere koutestol megnyomorodott
Kovacs Antal, elesett
Kovacs Ferenc (egri), a puskapor valoszinuleg a robbanaskor arcat es karjat osszeegette, fel
szemet kisutotte
Komlosi Antal, a szeptember 29-i rohamnal egy torok zaszlovivot akkor vagott le, amikor a
zaszlot kituzte; a toroknek a zaszlaja a torok jobb karjaval egyutt lehullott a var sancaba;
Dobo 2 Ft jutalmat adott neki
Kassay Gyorgy, meghalt koomlasban
Kassay Lukacs egri tizedes, megcsonkult
Korcsolas Mate egri tizedes, a fejen sebesult; mas sebeket is kapott, es meg is siketult
Kocsis Gaspar, golyok es kovek sebesultje
Kusztos Balazs folegeny
Korodi Mate folegeny
Kamuthy Balazs haromlovas tiszt; kovektol sebesult
Kamonyay Imre (uriember, ki szolgajaval jott)
Kormendi Mate
Kamorai Gabor
Kadas Peter, a karthausi baratok negy katonajanak vezetoje, a fejen erte sulyos sebesules
Kulcsar Imre
Kalman porkolab; Tinodi igy emliti: "Szegeny Kalman porkolabâ€; megsebesult a Sotet kapu
mellett asott kijaronal, s meg is halt
Koszegi Albert
Lokos Mihaly, a szabad varosok szaz gyalogosanak hadnagya
Liszkai (Horvath) Gyorgy altiszt
... Lorinc kovacs
... Lorinc borbelylegeny
... Lorinc masik borbelylegeny
Lando Benedek (felnemeti), kovektol sulyosan sebesult
Liptoi Janos egri puskas; loves erte a labat
... Laszlo egri meszaroslegeny
Lengyel Miklos (tihameri), agyonlottek
Lengyel Istvan egri puskas, fel karjat vesztette el
Miskolczy Laszlo egri puskas; atlottek mellben, de eletben maradt
Maday Gyorgy egri varbeli; a karjan kapott sulyos sebet, s az oldalat atlottek
Margit asszony, Kocsis Gasparne, golyoktol es kovektol sebesult; a neve a sulyosan
sebesult katonak kozt van felsorolva az ostrom utani januariusban keszult jelentesben
Major Ferenc egri puskas; arcat es kezet puskapor egette ossze
... Mate egri meszaroslegeny
... Marton pap
... Matyas egri lakatos es puskamives
... Matyas felnemeti molnar
... Marton borbelylegeny
... Marton egri meszaroslegeny
Molnar Janos egri; agyu olte meg, arvai maradtak
Molnar Ambrus acs; elesett, harom arvaja maradt
Mekcsey Istvan alkapitany
Nagoli Urban folegeny
Nagy Andras puskas a Bornemissza csapataban; karjara megbenult
Nagy Antal hadnagy; terdet es bordait golyo torte ossze, egy golyo benn is maradt
Nagy Antal folegeny; az elso halottak koze jutott
Nagy Bereck egri tizedes; jobb vallat atlottek
Nagy Barnabas egri tizedes; szakallas agyu a kezet szakitotta el
Nagy Barnabas, a Bornemissza hadabol; agyugolyo a vall-lapockajat roncsolta szet
Nagy Barnabas, Perenyi huszonot katonajanak vezetoje
Nagy Pal, Bathory Gyorgy harminc gyalogosanak hadnagya; meghalt oktober 4-en, a
puskaporraktar robbanasakor
Nagy Pal (felnemeti), mig o a varosban harcolt, a torok feldulta a hazat, s elvitte a feleseget
Nagy Pal egri puskas; kovektol sebesult
Nagy Imre, az Ung megyei tizennyolc gyalogosnak egyik vezetoje
Nagy Imre (masik), Homonnay Gaborne gyalogosainak egyik vezetoje; meghalt a Szent
Mihaly-napi ostromban
Nagy Tamas folegeny; jobb kezet bomba torte ossze
Nagy Balint folegeny
Nagy Janos folegeny
Nagy Mihaly folegeny
Nagy Balazs gyalog hadnagy; agyugolyo talalta szeptember 16-an, hogy a palotak hatulso
falat folddel toltott kasok es hordok felallogatasaval iparkodtak megvedeni az agyulovesektol
Nagy Bertalan viceporkolab
Nagy Gabor
Nagy Laszlo varbeli masik kocsmaros
Nagy Lukacs egri gyalog tizedes; huszonegyedmagaval Vac fele portyazva kirekedt a
varbol; mar korulvette a torok a varat, s o Szarvaskon busult ("Tisztessegeben fel,
megfogyatkozik. Vagy meghal, vagy bemegyen, o eskuszikâ€), s keresztul is ment a regeteg
torok taboron, be a korulzart varba; a fejen sulyos sebet kapott
Nagy Lukacs varbeli kozember; agyonlottek
Nagy Istvan, Dobonak zaszlotartoja; elesett az oktober 12-i ostromban
Nagy Peter tizedes (egri); homlokan es ket laban az elso ostromban sebesult; egyik labat
elvesztette, masikban a golyo bennmaradt
Nagy Miklos egri tizedes; koomlasban a fejen es hatan sebesult
Naszados Janos, Gergely diak tizedese; szakallas agyutol vallban sebesult
Orbonaz (Orgonas) Gyorgy folegeny
Onori Gabor egri lovas vitez; elesett
Oroszi Gabor, a szeptember 12-i kicsapasban halt meg, hogy Budahazyt vedte, mikor mar
Budahazy megsebesult
Ormandy Janos, reszt vett a szeptember 14-i nappali kirohanasban is, es vitezul harcolt;
kesobb a kezet bomba szakitotta el
Orszagh Imre, elesett
Paksy Job tiszt, a komaromi kapitany occse
Pestyeni Janos hadnagy
Pozsgai Janos folegeny, meghalt a Szent Mihaly-napi ostromban
Pozsgai Miklos
Pribek Imre, Seredy Gyorgy negyven katonajanak vezetoje; az arulo Hegedus hadnagy
felakasztasa utan ora bizta Dobo a kassai csapat vezeteset; Tinodi dicserettel emliti
Pribek Jozsa
Pribek Janos (nezd Sukannal)
Paksi Borbas viceudvarbiro; agyu es puska harom helyen sebezte meg
Papa vagy Papay Valentin, harcolas kozben halt meg, osszerogyott
Platko Antal, a kassai ketszaztiz onkentes egyik vezetoje
... Peter borbelymester
... Peter borbelylegeny
Puska Pal (egri) puskas; jobb kezet atlottek; megbenult
Putnoky Tamas (egri), a fejen kotol sebesult
Pap Mate (felnemeti), kovektol sulyosan sebesult
Porkolab Kalman otlovas tiszt; csipocsontjat torte ossze
... Pal egri meszarosmester
... Pal varbeli kovacs
Prini Ferenc
Prini Mihaly
Peto Gaspar fohadnagy a kiralyi seregben; negyven lovas vitezzel kuldtek Eger vedelmere;
reszes a szeptember 9-i elso kicsapasban; a Szent Mihaly-napi ostromban egyik labara
megsebesult, osszeesett fajdalmaban
Rhedey Ferenc folegeny (az angol kiralyi csaladdal rokonsagba kerult Rhedey grofi csalad
elodje)
Racz Farkas
Raskai Peter
Rahoy Miklos, a kezen golyo ment at; megbenult
Rigo Janos (felsonemeti ember), koomlasban vallon sebesult
Somogyi Andras, Peto hadnagya
Sukan Janos szamtarto; kulon is kituntette magat, mikor egy toresen Pribek Janossal
visszaverte a torokot
Safar Istvan
Santa Marton molnar
Saray Andras
Sarkozi Balazs puskas; mindket labat ellottek
Sipos Denes (egri) varbeli puskas; kopattanastol fel szemet vesztette
Somogyi Ferenc, Homonnay Gaborne huszonnegy drabantjanak vezetoje
Soklyosi Nagy Albert hadnagy, kit Tinodi vitez jelzovel emlit
Soncy Szaniszlo, a foldbastyan valo vitezkedesert Dobo kulon jutalommal tuntette ki
Szabo Tamas (felnemeti ember), kovek sebesitettek meg
Szabo Adam, elesett
Szabo Imre, Dobonak harmadik kovete, aki a varbol kilopodzott, s visszatert
Szabo Marton
Szirmai Pal, Tinodi vitez jelzovel emliti; nyilt utkozetben rohant ki egy kisajton a varbol
oktober elso napjaiban kevesedmagaval, s "kofal mellett sok torok levagatekâ€
Szatai Imre
Szakacs Balazs
Szalay Mihaly pelsoci pattantyus; arcan, fejen, kezen es hatan sebesult meg
Szalay Tamas egri; a laban golyotol pattant ko sebezte meg sulyosan, hogy megbenult
Szaniszlo (de Craccovia) kassai puskas katona; a labat agyugolyo szakitotta el
Szilagyi Pal egri puskas katona; a fejen kotol sebesult meg
Szalanky Gyorgy, az Ung megyei tizennyolc kaptalan kilenc drabantjanak vezetoje
Szucs Janos (vagy Szocs) egri; a karjan sebesult meg
Szekely Tamas egri puskas katona; mind a ket lapockajat atlottek
Szor Matyas maklari molnar; ko utotte agyon; harom arvaja s ozvegye maradt
Szorne Katalin asszony; a molnar felesege
Szenczi Marton, a szepesi negyven drabant hadnagya
Szalacskai Gyorgy, Homonnay Gyorgyne tizennyolc gyalogosanak egyik vezetoje
Szollati Gyorgy folegeny
Szabolcska Mihaly folegeny
Szoke Andras folegeny
Szekely Mihaly folegeny
Szekely Gyorgy
Szikszay Deak Janos egri provizor; a var vedelmeben valo kituneseert nemesseget kapott;
cimere a sajat kepe, amint torokot fog a nyakanal, es oldalba szurja
Tamas egri puskamives
Trencsenyi Peter
Tarjani Kristof, Dobo aprodja; a torokok ellottek oktober 16-an, mikor Dobo a Bolykybastyara
kuldte, hogy onnan hirt hozzon
Tegnyei Peter folegeny
Tardi Peter folegeny
Tetetleni Pal folegeny
Torok Janos (egri), elesett
Torok Janos (Bacs megyei) folegeny; a hatan agyugolyo erte
Torok Domotor, Tinodi vitez jelzovel emliti
Torok Laszlo, azzal is kituntette magat, hogy a kulso kapu tornyan lengett, de az agyuzastol
fallal egyutt leomlo magyar zaszloert kiugrott a varbol, s visszahozta; Dobo megdicserte, es
egy oltozetnek valo purgomalposztoval jutalmazta meg
Torok Imre egri puskas; a kezet puskapor egette ossze
Tatorjan Gyorgy egri puskas; kovektol sebesult, es masfele sok sebet is kapott
Temesvary Gaspar, a kardjat bomba torte el, s igy sebesult meg sulyosan a laban, a sajat
kardjatol
Toth Mate, Peto Gaspar szolgaja; csipejeben golyo erte, s benn maradt
Toth Endre, Vas Miklos (nezd ott!) utitarsa; Dobo egy forinttal jutalmazta meg
Toth Laszlo, ez a vitez ragadta el Ali pasa barsonyzaszlojat az utolso ostrom alatt
Tamasi Lorinc (egri), fel laban megnyomorodott
Urban Gyorgy egri puskas; vallat atlottek
Vince borbelylegeny
Vamos Mihaly deak, cipooszto; ostromkor vitezul harcolt a tobbivel
Varga Janos, Bolyky Tamas csapatabol valo; haromszor kiugrott az agyugolyotol megrongalt
falnak egy resen csupa vitezi trefabol, es az ostromlasra gyulo torok hadat a
kardjaval fenyegette; Dobo egy forintot adott neki jutalmul
Vitez Gyorgy, vitezsegeert megjutalmaztak (de hogy ki, mikor, mennyivel, nincs ra adat)
Vitez Istvan folegeny
Vitez Janos folegeny; szeptember 30-an Peto Gaspar csapataban harcolt
... Vince ispan
Vajda Janos varbeli lovas hadnagy; Tinodi vitez jelzovel emliti; az ostrom utan o vitte el
Becsbe Dobo jelenteset es Ali pasa barsonylobogojat, Ivanyi Gyorgy, Somogyi Andras es
Koszegi Albert viteztarsaval egyutt
Vitez Ferenc viceporkolab
Varsanyi Imre, Dobo keme es levelhordoja
Vas Miklos, Dobonak egyik megbizottja, ki a torok taboron at hordott ki levelet a puspokhoz,
es tert vissza mindig elete veszelyeztetesevel; egyszer meg is tamadtak, s a tarsat
megoltek a torokok, de o elmenekult; haromszor ment ki es be; megsebesult arcban
Vas Ferenc anyosa, elesett
Zadornik Ambrus gyalog hadnagy, a kassai onkentesek egyik vezetoje
Zirko Jakab, agyugolyo olte meg
Zoltay Istvan fohadnagy; negyven lovasaval a kiraly hadabol; a szeptember 9-i utkozet
egyik viteze
Zsigmond Benedek acs; rea bizta Dobo a robbanas utan a toresek beepitesenek vezeteset
Ketszaznyolcvankilenc nev. A tobbi feledesbe ment.
EGYES NEVTELENEK
Egy varbeli katona, a februar 20-an kelt eloterjesztes azt mondja rola, hogy Nagy Lukaccsal
ment ki es tert vissza a varba; a sebesult nemesek kozott ajanljak a kiraly kegyeibe. Neverol az
eloterjesztes csak azt mondja: cuius nomen non succurrit... - nem jut az eszebe. (A kezirat itt
megszakad.)
TOROK SZAVAK ES KIFEJEZESEK
Akindzsi - az oszman sereg "szaguldo es egetoâ€ alakulata; feladata a meghoditando
teruletnek meg a fosereg benyomulasa elotti tuzzel-vassal pusztitasa.
Allaha emanet olun! - Allah viselje gondodat! Allah vigyazzon rad!
Allahu akbar! La ilaha il Allah! Ja kerim! Ja rahim! Ja fettah! - Allah a legmagasztosabb!
Nincs Isten Allahon kivul! O a kegyes, a konyoruletes, o minden ut megnyitoja!
Anam - anyam.
Aszab (azab) - gyalogos katona.
Basli (besli) - varvedo katona.
Beglerbeg - a begek begje: a vilajet vagy beglerbegseg elen allo tartomanyi kormanyzo
(fomeltosag az oszman birodalomban).
Biszmallah (Biszmillah) - Allah neveben.
Boncsok - zaszlofej; almaforma disz, amelybe a torokok a zaszloul szolgalo lofarkat
erositettek.
Bosztandzsi - nevuk eredetileg kerteszt jelent; ok a palotakertek, parti setalohelyek
gondozoi, a szultani galyak evezosei, a szultani tulajdon orei s kulonfele rendori feladatok
elvegzoi.
Borek - vagdalt hussal vagy sajttal toltott, olajban kisutott teszta.
Cirkaszi - cserkesz (eszaknyugat-kaukazusi nepcsoport tagja).
Csausz - hirnok, futar, kovet, fotiszt.
Csaznegir - udvari etekfogo, fotalalo.
Csokjasaztak (csok jasu) - eljeneztek.
Defterdar - az allamkassza legfobb ore, a penzugyminiszter.
Deli - irregularis katonai egyseg.
Dzsebedzsi - fegyverkovacs.
Dzsinn - arto szellem, gonosz demon.
Ezan enekles - imara szolitas.
Feredzse - a mohamedan nok hosszu, felsoruhakent viselt fatyla.
Fomufti - a birodalom vezeto jogtudosa.
Gonullu - onkentes varvedo katona.
Gureba - az udvari zsoldos lovassag egyik csoportjaba tartozo katona.
Halve vagy halva - mezbol, lisztbol, diobol keszult edesseg.
Ilallah! (il Allah) - Nincs Isten Allahon kivul! (A "La ilaha il Allahâ€ magasztalas rovidebb
valtozata).
Ileri! (ileri) - elore!
Jaja pasi (jaja basi) - janicsaralegyseg parancsnoka.
Janicsar - rab gyermekekbol kikepzett, valogatott gyalogos katonak.
Jaramaz gyaur - semmirekello hitetlen.
Jaszaul - hadrendezo, or,
Jatagan - hajlitott pengeju rovid kard, markolatan ket kis fullel.
Jetisin! - Segitseg!
Kaikos (kajik) - csonakos.
Kanun - lant, citera.
Kapi aga (kapi agaszi) - a szultani harem feher eunuchjainak a vezetoje.
Kaplaman - Gardonyi altal rosszul hasznalt szo, jelen osszefuggesben nincs ertelme.
Kapudzsi - a szultani palota kapuinak ore.
Karavanszeraj - vendegfogado, a karavanok pihenohelye, szallasa.
Kaziaszker - fohadbiro.
Koran - a mohamedanok szent konyve, "Bibliaâ€-ja.
Kumbaradzsi - bombaveto, mozsaras katona.
Lagundzsi (lagumdzsi) - aknasz.
Lalaka - a torok "lalaâ€ szo idos ferfiak megszolitasa, Gardonyi itt magyaros nokepzovel
latja el, s "anyokaâ€ ertelemben hasznalja.
Malebi (mahaleb, mahleb) - europai cseresznye; mez.
Maruja (marul) - salatafele.
Meded! Ej va! - magyarul: Segitseg! Jaj!
Mejhanedzsi - vendeglos.
Minaret (minare) - a dzsamik es mecsetek karcsu tornyai; a hazankban epitettek kozul az
egri es a pecsi maradt meg.
Mubarek olszun! - Az Isten aldja meg! Legyen szerencses!
Muezzin - az igazhivoket a minaret erkelyerol imara szolito szemely.
Muszellem - adokonnyites fejeben katonai szolgalatra kotelezett lovas katona.
Nizandzsi beg - fokancellar, o rajzolta a szultani monogramot (tayrat) az uralkodoi
rendeletekre.
Padisah - a sahok sahja: szultan, a birodalom uralkodoja.
Perzevenk dinini szikeim! - Te strici, teszek a vallasodra!
Perzevenk batakdzsi! - Te strici gazember!
Perzevenk kenef oglu! Hersziz aga! Batakdzsi aga! - Te mocskos kis strici! Te tolvajkiraly!
Te fogazember!
Piad (pijade) - gyalogos.
Pilaf - igen gyakran uruhussal egyutt talalt rizs.
Pizang - bananfa (jovevenyszo a torokben is).
Szandzsak - torok kozigazgatasi egyseg, az egesz tartomanyt, helytartosagot jelento vilajet
resze.
Szavul! - Felre az utbol!
Szeraj - a szultani palota.
Szilidar - az udvari lovassag egyik csoportjahoz tartozo lovas katona.
Szolak - a szerajon kivul a szultan kiseretet-vedelmet ellato, a janicsarokhoz tartozo hatvanhetven
fos testorcsapat tagja.
Szorbet (serbet) - kiforrni nem hagyott edes must.
Szpahi - 1. az udvari zsoldos lovassag egyik csoportjahoz tartozo lovas katona; 2.
javadalombirtok fejeben katonaskodassal tartozo tartomanyi vertes lovas katona.
Temesszuk - igazolas, bizonylat.
Topcsi - tuzer.
Topcsi basi - a tuzerseg parancsnoka.
Tufendzsi - puskas, puskamuves.
Ulufedzsi - az udvari zsoldos lovassag egyik csoportjahoz tartozo lovas katona.
Zarbuzan - agyufajta.