Rideg Sandor
Indul a bakterhaz
Nemhiaba, hogy meg csak kamasz vagyok, de nem is sikerult meg nekem soha semmi. Kiveve ezt a
konyvet. Pedig olyan szomoru es fura dolgok tortentek velem, hogy ne tovabb!
Beszeltek felolem az emberek, hogy csudagyerek vagyok, meg hogy bar akasztottak volna fol ketnapos
koromban, mert nem lesz belolem becsuletes ember se igy, se ugy.
Anyamnak meg egyenesen azt javasoltak, hogy tekerje ki a nyakam inkabb elobb, mint utobb. Ha levelet
kaptam volna, igy cimeztek volna meg szamomra az atrecot: "A szepremenyu Bendeguznak a Feketesas
uccaba, sajat keze koze."
Anyam az eg szerelmere kert, hogy javuljak meg joszantambol, vagy ha nem, hat igy is, ugy is elvisz
engem az ordog. Mondtam anyamnak, hogy amint lehet, rogton megjavulok. De hat faluhelyen ez se megy
olyan gyorsan.
Aztan, amikor mar felig-meddig megjavultam, jott panaszra Varga Pista, a kolto. Ez a ven gazember meg
eronek erejevel azt allitotta, hogy en minden este odaallok az ablaka ala, ahol a falubeliek csizmait foltozta, es
beveretem vele a sajat uvegablakat kaptafaval, raoltogetem a nyelvem, ora, aki az egesz megyeben
leghiresebb csizmadia, holott egyetlen szavaba kerulne az urak elott, es engem becsuknanak a dutyiba...
Ilyen csekelysegen mult az eletem, mert a rabsagot ki nem birnam, annyi szent.
Anyam nagyjabol megint csak folpofozott, es azt mondta:
- Javulj meg, Bendeguz, amig szepen vagy, mert meglatod, elobb-utobb elvisz teged az ordog...
Miutan a tel elmult, anyamnak kezdett igaza lenni. Ez meg ugy tortent, hogy egy este, amikor
hazamentem, a csepai kupecet talaltam ulve az asztalnal, ahol rendes korulmenyek kozott en szoktam ulni,
mivel en vagyok csaladunk disze, viraga, mint ezt mondani is szoktak a szomszedok.
Anyam ram mutatott, es ezt mondta a kupecnek:
- Ez az a fiam! Azt hiszem, megfelel tehenpasztornak. .
Igen haragudtam anyamra, hogy csak ilyen alacsony hivatalra tart alkalmasnak. Minden almom azt volt,
hogy kutyapecer leszek vagy vegrehajto, es csendorokkel kisergettetem magam vegig a falun, gubaszivart
szivok, egyszoval : ur leszek, de nagy... Mondom, csalodassal kezdodott az eletem. A kupec felallt az
asztaltol, es felem biccentett. Aszongya nekem :
- Szerbusz, Joska !....
Nezem a kupec labat, az egyik eppen fel kapanyellel volt rovidebb a masiknal. A labfeje piszoktol
feketellett.
- Ejnye - mondok -, de fura szerzet! es meg aszongya nekem, hogy Joska, holott en Bendeguz vagyok.
(Ket nappal ezelott olvastam a Voroskabatos ordogot, akinek szinten rovidebb volt az egyik laba a masiknal.)
Mi ez? - mondom magamban -, csak nem maga az ordog gyott el ertem szemelyesen?....
- Bizony aggodva vizsgaltam a kupec egyik labat, amelyik ketsegbeejtoen hasonlitott a lopatahoz.
A kupec anyamhoz beszelt:
-Igen jo lobornek latszik ez a gyerek. Meg mama elviszem...
Szo, ami szo, igen nehezemre esett, hogy anyam, akiben mindig biztam, nem ontotte szemkozt a kupecet
avval a fazek forro vizzel, amely a tuzhelyen fott legalabb del ota. Ki is mentem a konyhaba tamaszkodni.
Anyam utanam jott, es vigasztalt:
- ordog? A fenet ordog! Gyere csak, beszelj vele, majd meglatod, milyen jo ember. Az egyik laba
nyomorek. Dehogy van azon patko. .
Bementunk egyutt a szobaba. A kupec a szoba kozepen nyujtogatta rovidebb labat. Gyorsan odaultem a
helyemre. A kupec uljon a padkara, vagy ahova akar. Az en helyemre nem ul, errol jotallok. Csunya
verekedest rendezek itt, ha hozzam nyul ez a patas ordog.
A kupec nyeritve beszelt anyam fele:
- en pongo arat szoktam enni, de csak hatosokkal fizetek erte, nyihi, nyau, hi, hi, hi, haj, haj !....
Meg azt merte mondani anyam, hogy jo ember ez a patas.
A kupec felem kapkodott hosszu kormeivel, es meg akart simogatni.
- Ne nyuljon hozzam - mondok -, mert utok am hirtelen. Engem ne karmolasszon ossze!
A kupec erre elkezdett tiszta szivbol nyeriteni :
-Ha oda lesz a nyaron, majd megtanulja a gyerek a kutyafittye emberseget, nyihi, nyau!...
- Legyen nyugodt - mondom -, ha en eccer elkezdek nyeriteni, sokkal szebben csinalom, mint maga...
nyihi, nyau, nyihi!...
igy esett meg, hogy anyam szajon tenyerelt. A kepem csupa latyak lett, merthogy ritkan fujom ki az
orromat, mivel nem szeretem az izlestelenseget. Ilyen pofont meg apam sem adott, bar nem panasznak
mondom, de en mindennap megkaptam a porciom. Most follazadtam a pofontol, vagyis lefekudtem a padlora.
Miert is nem halok meg inkabb, ha en nem, akkor hat ez a ronda patas, miert nem akasztja fol magat. Igaz,
hogy sotet van, de kivetelesen folvezetnem a padlasra, zsineget is adnek a nyomorultnak. igy keseregtem a
foldon hevereszve. A kalapom messzire repult, es nem volt kedvem mar utananyujtozkodni. Anyam
fol akart emelni, de visszaestem. A kupec is odabicegett, nagyokat szitt a tulokforma vastag orrabol. Erre
megerosodtem. Visszaultem az asztal mellett valo helyemre.
-Nem kell meg elmenned - vigasztalt anyam -, raersz holnap is. Ugye, Tappancs ur, nem sietos a dolog?
-en rogton el akarok menni - mondtam.
ugy gondoltam, hogy ilyen rossz anya nem erdemli meg, hogy olyan jo fia legyen, amilyen en vagyok.
- Nagyon jo helyre viszlek - magyarazott a patas -, olyan dolgod lesz, mint ofelsegenek, nem koll tenned
semmit, a sult pulyka csapatosan ropul a levegobe, eltatod a szad, azt kapod be, amelyiket akarod. Osztan
milyen jo levego van arrafele! A halottak is fol szoktak tamadni tule.
en nem szoktam minden hulyeseget elhinni, meg is mondtam a patasnak. De o, hogy igenis, o latott,
vagyis hallott ilyen dolgokat.
- Azt ne higgye - mondom -, hogy en olyan ijedos vagyok - es csak rohogott a patas.
Aszongya:
- Tudom en, hogy te derek gyerek vagy, eppen azert akarlak elvinni. Nem magamnak kollesz, ne fejj!
ambar ram ferne a segitseg, en inkabb megiszom, ha folos pizem van. Megmondom nyiltan, nem csinalok
titkot belole.
Hogy a patas ivott-e vagy se, ebbol nehezen lehetett volna titkot csinalni, mert az orra olyan lila-fekete
volt, mint a tajtekpipa. A lopataforma laba nem mutatta, de az orra vilagosan elarulta, hogy megiscsak
emberrel van dolgom.
Kezdtem belenyugodni, hogy vele megyek.
- Meg majd aldani fogsz engem, amiert ilyen jo helyre szereztelek. Sokan halalkodtak ma nekem !...
Csakugyan aldottam a kupecot. Arra gondoltam, hogy mennyko egetne meg levelestol, agastol, ahogy a
botjara tamaszkodik. Miatta lett hutlen hozzam az anyam!
Apam bicskajat elcsentem a fiokbol, mert nem lehet tudni semmit, hatha az ordog jott el ertem ember
kepeben. Csak azt csudaltam, hogy ha csakugyan az ordog, miert nem tett bele a tarisznyajaba, ha mar
ennyire pokolra szantam magamat. Most mar biztosan tudtam, hogy vele megyek. Nem vonhatom vissza a
szavam. Meg azt gondolhatna ez a felemas ember, hogy felek.
Az ordogember lecsattantotta huvelykujjaval a pipakupakot, joeccakat mondott, igy hat en is elbucsuztam
az anyamtol. Azt mondtam az anyamnak :
- Ne sirasson, edesanyam, ha meghalok. .
A hideg eccakaba egymas mellett mendegeltunk szepen a patassal. Az utcan szegyenkezve pislogtak a
petroleumlampak, talan eppen enmiattam, hogy ilyen furcsa tarsasagba keveredtem. A kutyak meg
vegigugattak a faluban amerre csak mentunk. Nekem mar ez is tulsagosan gyanusnak latszott. Mit szepitsem
a dolgot: a hideg futkarozni kezdett a labam szaran.
-Milyen piszok hely ez a falu! - mergelodott a patas. - Te nem erzel valami szagot? Azok az atkozott
kutyak is hogy ugatnak. eppen most szedtem rancba a szamokat a fejemben, hat nem osszezavartak! Teljesen
meg vagyok zavarodva! ugy erzem, legyek donganak a fejemben.
Kocsma elott haladtunk, belulrol cincogas, dalolas hallatszott :
- Pedig ilyenkor koll szamolnom, mikor jozan vagyok. Ha elkezdek inni, ugyse telik ilyesmire ido. Innak en
most is - beszelt a patas, -, de ide be nem teszem tobbet a labam. Nagyon megsertett valaki. Akar hiszed,
Bendeguz, akar nem megfogtak, oszt reszeg fejjel leeresztettek a kutba kotelen - eccakanak idejen. Ennek a
kodusa vagyok en. ugy ejfeltajban tertem magamho odalent. A ket labam belecsungott a vizbe, az egyik
csizmam meg teljesen odaveszett. Sokaig tortem a fejem, hogy hun lehetek, mert meg votam kotozve, oszt
alulrol sutott szemembe a hodvilag, de nem tudtam kitalani sehogy. o, te egbe kajdaszo szent Peter! Egy
eccaka alatt teljesen megoszultem. Oszt, hogy a labam mar igen fazott a vizbe, elkezdtem kurjaszni. Gyuttek
aztan eppen elegen. Majd leegett a pofamrol a bor. Ilyen szegyent az egesz falu elott! Rogton jelentettem a
csendoroknek, de azok is csak rohogtek rajtam. Sehol a vilagon nem partoljak az igaz embert... A gyerekek
ram kajdasznak, hogy jo vot-e a sajt... A korsag tudja, milyen a sajt. en igen csak a pocturot szeretem meg a
lepenyt, tavasszal, miko bornya van a tehennek. Hat tudom en, hogy mer kajdasznak? De hat csak torje oket
a rossz, igazan nem akasztom fel magamat miattuk. Szaraggyon el a nyelvuk, mint a csizmam talpa.
- Meg mernek ra eskunnyi a csantaveri betlehemjaszol elott, hogy ennek is a menyecske az oka, akit el
akartam vennyi, hogy utne bele a famenku. Ha nem vonek iparosember, majd a fule koze vernek a
kupecbottal, de hat en sokkal finomabb ember vagyok. De csak azt tunnam, hogy mer hagyott el? No, majd
kitalalom. Ki szoktam en talalni mindent, ha jozan vagyok. Majd honap, a csutortokin nyerek otven pongot.
Az is lehet, hogy a duplajat nyerem. Meg aztan terajtad is keresek ket pongot - igy a patas.
-Hat maga emberrel is kereskedik? - kerdeztem a patast.
-a, feneket. Csak ugy mellekesen, ha valaki szol valamit, hat en tudok mindent. Meg az egben is vannak
ismeroseim. Ha neked nem teccik a szogalat, elszoksz nyugodt lilekkel, de a fejed se fajjon! Harmadnapra
ujra elszegodtetlek eppen a szomszedba, hogy mergeloggyon az a kutya bakter. Legyel nyugodt, mig engem
lacc, a kilatasaid szepek lesznek...
Kiertunk a falubol, es egy reten kellett keresztulmennunk. Itt olyan sotet volt, mint eccaka a csizmaszarba,
vagy meg annal is sotetebb.
-Latod azt a kis vilagossagot? - kerdezte a patas. - Oda megyunk. Ott vannak bekotve a lovaim. - es
csakugyan volt valahol a sotetbe szorva egy pici fenyesseg, alig lehetett eszrevenni.
en mar se lattam, se hallottam, annyira fazott a labam. Legszivesebben elbogtem volna magamat. Sokara
aztan ez is elmult. ugy jartam a deres fuben, hogy se hideget, se meleget nem ereztem.
A patas is emelgetni kezdte a labat.
- Lefagy a labam! - nyoszorgott felem. Felreallt az ut szelere, es meleg vizet eresztett a labara. Ettol
kezdett csak igazan fazni a laba.
Akkorakat horkantott, mintha lova akart volna valtozni, a fulei, ugy lattam, maris akkorara nottek, mint
valami oszvernek.
-Neked nem fazik a labod? - kerdezte.
- Hogy gondolhat ilyent - mondom -, nem olyan csaladbol valo vagyok en! Eszibe se jusson ilyesmi.
A tanya, ahol a vilagossag latszott, sehogy se akart kozel kerulni, inkabb egyre tavolabbrol hunyorgott. A
patas nagyokat dobbantott. en meg orultem, hogy majd lefagy a laba. ugy gondoltam, hogy itt hagyom a
reten, es anyamnak elmondom, hogy a joember utkozben elpusztult. Ebben aztan keservesen csalodtam. Alig
tudtam utana megvigasztalodni.
A tanya elott kijelentette emberem, hogy egyatajjaban nem fazik a laba. Ilyen az en balszerencsem !
Lompos kutyak szaladtak elenk a tanyabol, es a patas kozejuk vagta a kupecbotot.
Az ajto elott koromfekete macska pupositotta a hatat, szakasztott olyan volt, mint a szaz esztendos
jovendomondo macskaja a csizioba.
A patas az ajtohoz bicegett. A kopogtatasunkra egy piros papucsos neni nyitott ajtot. Olyan szeles volt,
mint a haz eleje. Maskulonben meg igen tetszett nekem ez az asszony. Eloszor hozzam beszelt:
- Hogy hinak? - kerdezte.
- Bendeguz vagyok a Feketesas utcabol. Azt hiszem, teccett hallani felolem. Egyszer benne volt a nevem
az ujsagba.
A konyhabol a szobaba mentunk. Volt itt ket agy, egy asztal, szekek, banyakemence, mestergerenda meg
egy oreg, gazdaforma parasztember. A falon zold tanyerok logtak madzagon.
-Azt hittuk, man nem is gyun - szolt a gazda.
-Egy kis beszedem vot a faluban - intett felem a patas. - Ezt a gyereket viszem a Szabo bakternak. Igen
nagy gazember okelme, minelfogva az anyja odaaggya a bakterhoz egy kis emberseget tanulni...
A banyakemence mellett hosszu padka nyujtozott, raultem, es a hatam nekivetettem a meleg kemencenek.
A papucsos neni tanyerokat rakott az asztalra, majd egy terebelyes oregasszony csoszogott be a szobaba, es
elkezdodott a vacsora.
Egyre-masra enni kezdek valamennyien.
A venasszony allan lefolyt a zsir, es engem kinalni kezdett:
-Nem vagy ehes, gyerek? Szivesen adok!
-Nagyon jollaktam - mondom - olyan a hasam, mint a dob. Ehun van ni! Pedig hat csakugyan ehes voltam.
A papucsos neni is felem nezett.
-erdekes kolyoknek latszik, akarki fia.
Aszongya a patas:
-uhum, uhum! - aztan falt, mint a veszedelem. Amint lattam, joval tobbet evett, mint forint arat. Vegul egy
falat szerencsesen megakadt a torkan.
No - mondom -, most csamcsogj, ha tudsz.
Fuldoklott rendesen. oklendezett, kekult, zoldult, a szeme is nekiiramodott kifele. Ahogy az oregasszony
eszrevette, hogy a patas vegveszedelemben van, elovett a fiokbol egy fakanalat, es azt duggatta a patas
torkaba. A gazda meg a nyakat akarta kicsavarni mindenaron.
Most megdoglesz, kutya! - mondom. Erre a papucsos asszony ugy nyakon tenyerelte a patast, hogy
elterult a foldon, mint egy jokora beka. De a gazda ott is csak a patas torkat markolaszta, ahelyett hogy
nyomban agyoncsapta vona. Mondom - segitek, ha lehet, en is utok egyet-kettot ezen a randa patason.
Gyorsan kirantottam az agy alol a gazda csizmajat. Ekkor szakadt ram az eletem legnagyobb csalodasa. A
patas felult a foldon, es olyan nyomorusagosan vartyogott, hogy megijedtem tule.
-o, jaj, nyihi, nyahu, haj, haj! Akkora hus vot, mint az oklom, itt ul a vege az adamcsutkamon...
Megitattak a randat borral. en meg visszaultem a padkara, igen szomoruan.
-Ez a bor nagyon jo - mondta a patas-, ez nem akad meg a gegamon. aldott jo bor ez, olyan, akar az
anyatej. Ha anyamnak ilyen teje lett vona, en meg mama is szopnek, aszondom.
Megitta a bort, aztan odatapaszkodott az asztal melle. A papucsos asszony jo szagu kalacsot hozott be.
ugy folyt erte a nyalam, mint a veszett kutyanak. Mar ettem volna szivesen is, de senki sem kinalt.
A patas, miutan jollakott, kivette a bugyellarisat, es a hatosok kozott kezdett turkalni, a gazda pedig
aszonta:
-Majd beszamitom a kosztot az istallopenzbe! Nem szeretem a fillereskedest. Tizenot pengo lesz egy
hetre, ha sokallja, avval se torodok.
A patas kivett egy kekhasu bankot, a gazda elvette tole, es zsebre tette.
- Helybe vagyunk - mondta.
- Hat jollaktam Isten igazaba - beszelt a patas. - Nem ettem ilyen joizut, miota a koldokomet elkotottek.
ugy jollaktam, mint az artanydiszno osszel.
en a kalacsot neztem, hogy hova teszik el, mert ha itt kell aludnom ebben a hazban, csak megeszem en azt
reggelig... igy gondolkozok, s eccer csak a patas ram kialt:
- Gyere, megyunk aludni!
Keresztulmentunk az udvaron, hatra az istalloba. A szenatartoban vackoltam helyet magamnak. A patas
meg folmaszott a padlaslyukon. Szerettem volna aludni, de a lovak egesz ejjel rugdaloztak, nyiharoztak. Nem
szomoru, hogy meg aludni se tudok? A fejem alatt a szalmaban szinten egerek cincogtak. Nem is tudom,
hogyan sikerult elaludnom.
eppen egy percig alhattam, amikor a kupec rangatni kezdett.
-Kelj fol, te csipagyaros, harom ora van.
Parszor a szalmara visszaestem, amig vegre foltapaszkodtam. A patas mergesen bogott:
-Mit bamulsz! Fogd a lovakat, oszt vezesd! Erre a ven kancara vigyazz, mert leharapja a fejedet.
Ekkor latom, hogy harom csunya gebe all elottem. Majdnem hanyatt vagodtam ijedtemben. A gebek
akkorat leheltek ram, csaknem elvitt a szel.
Huzgalni kezdtem a gebeket madzagon, de sehogy se fertek ki harman az ajton. Az egyik randa gebe meg
egyenesen a labamra lepett. Erre szelnek eresztettem valamennyit. A patas nyavalyasan szaggatta a hajat,
karomkodott, vegul osszebicegte a lovait egy csapatba.
-Itt allj, majd en kivezetem, neked csak tartani koll oket!
Nem nekem valo mesterseg volt ez. A fogaim osszeverodtek. Faztam. A jo eg vegye magahoz ezt a patast,
mi mindent el nem kovetett velem. Hazagondoltam. Tegnap besutott a nap a hasamra. Csak most tudtam,
hogy milyen jo keresztbe fekudni az agyon. Kis hija, hogy tegnap bele nem estem abba az ibrikbe, ami az
agy alatt szokott lenni. es mi lesz a macskaval, ha nem leszek otthon? Legalabb rihatnek egyet, ez a randa
patas biztosan kirohogne.
A patas nekem negyet, sajat maganak meg hat lovat kotott egymas melle, es folloditott az egyik gebe
hatara, o meg a tragyadombrol cihelodott lohatra.
-Huszar votam a heteseknel, azer tudok ilyen szepen lovagolni - mondta. Pedig hat csak ugy ult o a lo
hatan, mint a macska szokott a kemence vallan. De hat nem leszek en vele jo baratsagban, csak addig, amig
kivilagosodik.
Kifordultunk az orszagutra. A csillagok valamennyien kunn pislakoltak az egi vilag feketejeben: nagyon
koran lehetett az ido. A patas magyarazott :
- Az a folso a Fiastyuk!...
Fiastyuk az eszed tokja - gondoltam -, meg majd elhitetned velem, hogy lattad a tojasait is.
Jobban ismerem a csillagokat, mint aki fol pingalta oket - mondta a patas.
No - gondolom -, meg ilyen tokeletes bolondot se lattam.
Nagy huhoval hajtotta elore a rokkant gebeket. Az utnak nem volt se vege, se hossza. Kezdtem rosszul
erezni magamat a lohaton, es mikorra feljott a nap, teljesen elnyomorodtam.
- Szetvag ez a budos gebe...
Leszalltam a foldre, mert ugyebar, megse halhatok meg ilyen vegtelenul randa geben? Azutan, hogy
leultem az orszagut szelere, aszongya a patas:
No, mi az? Mit vakarodzol? Tan megkoszosodtal?
Feltort a lova - mondom -, nem ulok tobbet a hatara, csupa ver lett a pondolom.
- Az nem lehet, Bendeguz! Teged var a Szabo bakter.
- Mongya meg, hogy hol lakik, elmegyek gyalog. Valamikor majd csak odaerek.
Hosszu alkut kezdtem a kupeccel. igy tudtam meg, hogy hat pengo lesz a negyedevi berem, amit csak ugy
kaphatok meg, ha Szabo bakter engem fogad meg pasztornak.
- Hat pengo, uram atyam!... Ennyi penze se apamnak, se anyamnak, de tan meg a kiralynak sincs. - Szo,
ami szo, mar markomban ereztem a penzt. Elobb-utobb gazdag ember leszek...
- No, menjunk - mondom a patasnak -, annyi penzert en is kiallok valamit, ha negyfele vagna a gebe, akkor
is.
Hosszu orak ota mentunk a logo fulu lovakkal, amikor katasztrofa erte a kupecet. Az egyik gebeje
keresztbe fekudt az orszaguton, es se kuk, se bakk: minden szo nelkul megdoglott. Lattam en gyaszesetet
maskor is, de ilyent a plebanos se latott. A doglott lo rank vicsoritotta a fogait, ugy nevetett.
A patas csaknem meghaborodott a banattol. Sirt, ritt. Hol az egyik, hol a masik vegit nezegette a lonak.
Sirva, riva csavargatta a doglott lo fuleit, farkat, aztan kihuzta a lo nyelvet, es ragcsalni kezdte, mint a macska
szokta a majat. Hogy ne is mongyam: a gyomrom folkeveredett.
-No - gondolom - ezt se hittem vona.
Meg majd a szemem elott eszi meg ezt a vacak gebet. Hogy a fene az etvagyat!
Most meg budosgyufat gyujtogatott a lo orra ala; nyilvan fol akarta tamasztani a gebet.
Mikor aztan elfogyott a gyufaja, koveket emelt fel az ut szelerol, es azt csapkodta a lo fejere. A lonak
kitort elulrol a foga. A szeme behorpadt, de maskulonben meg se moccant. ugy lattam, rendesen leszamolt
evvel az arnyekvilaggal.
A kupec szaggatta a hajat meg a ket fulit, sirt, ritt, ahogy csak tudott.
Sohse rijjon kee - mondom -, nem tamad fol ez a lo ugy se. en legalabb ugy latom, hogy ez a gebe rohog
rajtunk.
Aszongya a patas, most jutott eszebe, hogy harom eve ozvegysegre jutott, tavaly meg meghott a fia.
Vigasztaltam, mert igen sajnaltam a lovat.
- Eleg rosszkor jutott ilyesmi keenek eszibe - hogy pedig a fia meghott, ezen egy cseppet se busuljon, mert
meglehet, hogy o most epen varnyufeszket szed a masvilagon. en szinten nagyon szeretek feszket szedegetni.
-Legalabb a borit lenyuzhatnam - ritt a patas. - Meg a bicskam sincs nalam, igaz, hogy azt is elloptak a
pipammal egyutt... Nincs egy bicskad veletlenul, Bendeguz?
-Dehogy van bicskam - mondom neki. Meg az hianyzott volna, hogy meggyalazza apam bicskajat. en majd
csak kiheverem a gyalazatot, ha tehenpasztor leszek, de a bicska az mas valami.
A lo olyan szepen fekudt a sarba, hogy egeszen megilletodtem. Azt tanacsoltam a kupecnek, hogy guritsuk
bele az arokba. Nem lopja el senki, aztan amikor erre jar, mindig megnezheti, ha akarja, csak a negy lopatat
vigye magaval, mert ez a lonak a legertekesebb resze.
Fene megatalkodott ember ez a patas: megint nem hallgatott ram.
-A vecsesi hatarba vagyunk - nyogdecselte -, ha ugyes vagy, felora alatt elered a bakterhazat, oszt kersz
egy bicskat vagy kest Szabo baktertul. Ugye, elmegy, testver! Tudod, testver, a legdragabb dolog a lobor. .
Ha le tudom nyuzni, uj lovat veszek az aran, es neked adom a nadragszijamat. Indulj, testver, szaporan
hozd el a bakter bicskajat, mert addig nem tudok innen elmenni egy lepest se. Nem hagyhatom itt a borit.
Huszonot pengo
karom van - igy a patas.
Megmagyarazhattam volna neki, hogy hiaba nevez testvernek, tulajdonkeppen nem vagyunk ikrek, de
hogy olyan rongyos pofat vagott, nem akartam megszomoritani.
Miutan elmagyarazta, merre kell mennem, elindultam, de meg vissza se neztem. Gondoltam: akkor lasson
bicskat ez a kupec, mikor en hozok neki, akkor sokaig ott ul a lova mellett.
A baktert csakugyan megtalaltam. Nalanal veszedelmesebb kepu embert el se tudok kepzelni. eppen a
tojo-tyukok hatuljaban vajkalt a huvelykujjaval, amikor rakoszontem.
- Hat te vagy az a gyerek? - kerdezte a bakterom. - Kicsit gyenge vagy, de majd a levegon megerosodsz.
Annyi levegom van itt, hogy csuda! Mer nem allsz egyenesen, csak nem vagy nyomorek? Olyan pofat vagsz,
mintha most vagtak vona le az akasztofa kotelirol...
- en tulsagosan egeszseges vagyok - mondom -, de most kivetelesen sokat lovagoltam, holott nem
szulettem huszarnak.
- Hat a lokereskedo ur miert nem gyutt veled, gyerek?
-Az egyik lova nagyon megehezett - mondom -, es most azt legelteti a nyarfak alatt.
A lohalalrol egy szot se szoltam. Hadd varakozzon a patas. Az idejibul kifutja, aztan minek is
szomoritanam el ezt a Szabo baktert.
Aszongya a bakter: - Menny, huzz vizet a teheneknek!
A volgyhajlasban, tavolabb a haztol egy kerekeskut volt, a kut mellett harom tehen varta a vizet. A hat
pengore gondoltam, es elindultam vizet huzni.
Mar huztam vona a vizet, de a vodrok sehogy se akartak kiemelkedni. ehes votam, es szedultem is egy
kicsit. A bakter latta, hogy nem sikerul a vizhuzasom, odaszaladt hozzam segiteni. Nagy sebesen csavarta
folfele a vodroket. Lehajoltam, es egyutt ittam a szomjas tehenekkel. Aszongya a bakter:
- De jot iszol! Valami jo ebeded lehetett... - igy ez a rusnya bakter nekem. Szerettem volna rogton
felmondani a szolgalatot, de hogy oszinte legyek, feltem ettol a baktertol, mert rettentoen verszomjas
embernek laccott...
Most elmondom, hogy milyenforma ember ez a bakter.
Hat eloszor is ket fot van a kabatjan, hatulrol, ugyszinten a tergye kalacsa is fotos elolrul. Errul meg
lehetne ismerni akarhol, de meg inkabb arrul, hogy olyan kepe van, mint a haramianak, a bajusza ugy all, mint
a szilaj bikae, csak egyik fele verestarka, masik fele meg pogacsaszinu, aztan az egyik laba szaran vekonyabb
a nadrag, a masikon meg vastagabb, a bal laban pedig egy irgalmatlan nagy parasztbutyko van. A szajaba
egyenes szaru pipa szokott logni, ami egy kicsit panyokara huzza a felpofajat.
A bakter elmagyarazta, hogy merre kell legeltetnem, evvel elkezdodott a nap, ami aztan vegleg
szembeallitott a bakterhazzal...
Legeltetek a vasut mellett szakadasig. Utobb mind a harom tehenet megvertem, es csak nem akart este
lenni, sehogy se. Mar eppen arra gondoltam, hogy elindulok hazafele, amerrul gyottem, mikor egy domb
mogul a kozelembe toppant a bakter. ugy allt a hatam moge, eszre se vettem. S rogton elkezdett sirankozni.
Aszongya nekem, hogy igen nagy godrok vannak a tehenek vekonyaba, ma pedig ugy koll legeltetni, hogy
a tehenek egeszen vastagok legyenek, mintha viselosek vonanak. Ezt en sehogy se ertettem meg az elso
szora.
A bakter aztan elmagyarazta, hogy keves fu van a tehenek hasaba.
- Most mar ertem a dolgot - mondom. Arra gondoltam, hogy magam is ehes vagyok. Miert is nem
hallgattam anyamra, mikor azt mondta: ”Tanulj, fiam, pap lesz beluled...” Nem lesz enbelulem joravalo halott
se.
Hogy hazahajtottam este a teheneket, az istalloba megfejtek oket, es a tejet szejjelontogettek kannakba.
- Most akarsz vacsorazni, vagy ha hazajossz a falubol, mert be koll vinned egy kanna tejet a
patikaroseknak.
-Minel elobb enni szeretnek - mondom.
Egesz keves kenyeret es egy csupor tejet kaptam. Le is ultem rogton a ganedomb melle falatozni.
Az udvar kozepen kocsogfa allt, mellette egy fureszbak es egy talicska, amibol hianyzott a kerek. A
talicskabol egy igen csunya asszony visitozott ram, olyan csunya vot, hogy ilyen a kalendariumba sincs.
Aszongya nekem:
-Ne keroddz am orak hosszaig, mint valami tekintetes ur, te nyamnyam! - Hatat forditottam neki. ugy
vagyok az ilyen haragos venasszonyokkal, mint a kutya a kemenyseprovel. De a java meg hatra volt.
Aszongya a banya :
-Mit tatod a szad, fulesbagoly! Talan suket vagy, te zsivany?!
-Man mondom - megengeggyen, nenemasszony, nem tatom a szamat, hanem egy kicsit nagyothallok,
mivelhogy most eppen eszek...
Teccik latni, milyen szepen mozog a fulem?
Aszongya erre :
- Tan letorne a nyelved, ha aszondanad nekem : tensasszony.
-Nekem mindegy - mondom -, ha mingyar boldogsagos ifiasszonynak hivatja is magat. Hat nem nekem
szaladt valami bottal.
- A varosi csibesz pofad majd befogod am, te redves, mer ugy kepen nyallak a moslekkeverovel, hogy
eszedbe jut a tisztelet.
- No - mondom -, hun a kabatom, megyek man hazafele.
Ekkor tortent, hogy majdnem elajultam ijedtemben. A patas ember gyott a bakterommal az istallo mogul.
A patas szomoruan magyarazott, a bakter meg rohogott. Aszongya nekem a bakter: - Mert nem mondtad
meg, hogy mit uzent Miska bacsi?
-ugy gondoltam - mondom -, hogy nem olyan surgos a dolog, mert hun van meg karacsony?!
A bakter olyant nevetett, hogy elhasalt a kocsogfa mellett. A patas meg elkezdett engem zavaraszni az
udvaron. Utanam dobalta a kupecbotot.
Aszongya a bakter, mikor elment a patas:
- Hat Bendeguz, nem hittem vona, hogy ilyen akasztani valo huncut vagy!...
Egy percig arra gondoltam, hogy elmondom oszinten az ugyet ennek a bakternek, aztan ugy veltem, hogy
ez a suket bakter ugyse erti meg, hogy en milyen jo szandeku gyerek vagyok, es csak elijesztenem a haztol,
semmi haszon fejeben. Mert tuggya meg orszag-vilag, hogy en mindig jo szandeku gyerek voltam, csak mire
a vegire ertem a szandekomnak, esett bele a fene. Itt van erre rogton egy pelda:
Eccer anyammal vetemenyeztunk a kertben. Anyam kapaval vagta a lyukat, en meg a magot vetettem, es
mikor kikelt, tele lett a kertunk belendekkel meg csalannal. Egyszoval: akkora bozot nott a kertunkben, hogy
rokat lehetett benne vadaszni.
Amig nem estem bele ilyen csavaba, elt bennem a remeny, hogy valamikor hires ember leszek, de most a
bakterhazzal vegervenyesen kelepcebe kerultem. Pedig milyen gyonyoru terveim voltak, ha elgondolom! De
nem akarom most elmondani minden regi tervem, hiszen ugyse erek ra veluk foglalkozni, meg minek
kevernem ossze a mai napot a tegnapival. Van nekem igy is eleg bajom, alig gyozom elmondani.
Eloszor is mikor idegyottem a bakterhazhoz, az elso este is ehesen fekudtem le. Tovabb pedig mindennap
igen koran kellett folkelnem.
Mar magam is azon csodalkozom, hogyan van az, hogy meg eccer se szoktem el.
Aztan itt vannak a levesek. A levesbe mindenfele vot tegnap is: pertlidarab, csipetke, nadraggomb,
pipakupak meg miegymas... Arra gondoltam, hogy a tensasszony talan nekem kulon fozi ezeket a dolgokat,
mert rettentoen haragszik ram. A bakterom az sokkal szerencsesebb, mint en: o peldaul szarvasbogarat fogott
a surukrumpliba. Elkertem tulle, nekem adta.
- Hunyjuk be a szemunket - mondom a bakternak -, oszt ugy falatozzunk.
Eves kozben becsuktam a szemem, de sokaig ezt sem birtam ki. A kosztom utobb ott avasodott a napon,
ahova kiontogettem.
Nem tulozok, ha aszondom, hogy olyan ehes lettem, mint a farkas. Nagyon sok mindent gondoltam, hogy
jollakhassak. Allandoan a konyha korul setalgattam. A banya meg eccer a zsirt, maskor a szalonnat kereste
rajtam, sepruvel kergetett delelott, delutan. Eccer aztan beszoktem a szobaba, ahol a tejet hutottuk, es
megettem vagy husz kocsogrol a tejfolt, a kocsogoket pedig szepen osszedontogettem a vizesdezsaba.
A bakterom azt allitotta, meg en is, hogy a kart kutya vagy macska okozta. A tensaszszony, vagyis ahogy
en nevezem, a banya, ram mutogatott. Nagyobb baj ebbul se lett, de az egesz bakterhaz ellen bosszut
fogadtam. Nem is halogattam sokaig a dolgot.
Masnap a hutoszobaba hordtam a vizet. Vagy harmadszor fordultam a vodrokkel, mikor a banya belehajolt
a dezsaba, hogy megmeri a viz melysegit. Gyorsan behunytam a szemem, es csak ugy vaktaba vegigontottem
egy vodor vizet a banya hatan.
o uram, ne hagyj el! Micsoda acsarkodast csapott! Olyan hangon visitozott, hogy azt el se lehet mondani.
Kis hija, hogy le nem fekeztek miatta egy tehervonatot, ami eppen a bakterhaz elott docogott. A banya
atkozodott, en meg eskudoztem, hogy nem lattam semmit, merthogy rovidlato vagyok. Fokeppen a
kolbaszbol szoktam igen rovideket latni, amikor enni kaptam belulle.
Mert, nehogy azt higgye valaki, hogy ugy potyara eskudoztem. en meg nem eskudok hamisan egy fej
voroshagymaert se. A banyat csakugyan nem lattam, en legalabb azt allitottam.
Kiszaladtam a szobabol, mert a banya agyon akart verni csizmasamfaval. Az istallo megett olyan jot
nevettem, alig birtam labra kelni. Mondhatom, regen ertem meg ilyen jo napot.
Hogy kinevettem magam, visszamentem a hutoszobaba. A bakterhaz nepe korulallta a banyat, aki a
csaladom meg a szarmazasom tette szova, de igen baratsagtalanul.
A bakterne szinten meg akart verni, csak a bakterom partfogolt nemileg. ugy vigyorgott, mint a fakutya.
Azt tapasztaltam, hogy titokban a bakterom is egyetert velem.
A tensasszony ettol kezdve allandoan uldozott. Lusta zsivanynak, akasztofa tulipanbimbonak nevezett
engem. Ezt megszoktam volna konnyen. Tudtam, hogy a fo dolgom abbol all, hogy a kopar mezokon
gombolyure legeltessem a teheneket, ami csak ugy volt lehetseges, ha a parasztok veteseit lelegeltettem. Ha
rajtakaptak ilyen ugyeken, akkor alaposan megdongettek, kulonosen eleinte. Nemsokara annyi hurka lett a
hatamon, hogy ennyi a kirakatba sincs.
A legnagyobb bajom mindemellett a tensasszony maradt. o hozta ki minden deltajba a reggelimet, es ilyen
szavakkal hajitotta felem a kenyerem meg a szalonnam:
- Ne, egyel, a fene egyen ki a vilagbul! Hogy szaradna ki beluled a maj, a cufla meg a bel, huljon ra a bor a
pofadra.
Nem is tudom, milyen volegeny lesz belolem, ha megfog az atok.
Amint megfigyeltem, a szalonnam, kenyerem naponta kisebbedett. Utoljara csak mutatoba hozott
ennivalot. Odaig jutottam, hogy mar a nyelvem se mertem raoltogetni. Kezdtem alazatos lenni. Megmondom
oszinten: olyan finoman koszontem neki, ahogy csak lehet. Mondom neki, de nagyon finoman: kezit
csokolom, tensasszony! De szep szine van keenek, olyan szep sarga. - Tudja mar, mire gondolok?...
Erre olyan cudar zenebonat csapott, hogy a madarak is el akartak koltozni miatta a hatarbol.
Masnapra aztan ugy megeheztem, hogy valosaggal negykezlabra alltam kinomban. Ha nem szegyellem
magamat, hat rogton elkezdtem volna legelni a vasut mellett. El is hataroztam, hogy amennyire a
nadragszijam engedi, most az egyszer megtoltom a hasamat tejfollel.
Del volt, mikor eloldtam a lancrol a kutyat, ennek utana pedig bevittem a hutoszobaba. es miutan minden
tejfolt megettem, egy zacsko turot is bekebeleztem az ingem moge, hat a kutyat csunyan kikentem aludttejjel,
a fulitol a farkaig, aztan racsuktam a szobaajtot.
Meg nem hajtottam el a teheneket, mikor a bakter folfedezte a kutyat meg a kart. Eccerre vilagos lett
elotte minden. es a kutya most a multkori eset miatt kihuzta a rovidebbet, hogy oszinte legyek, teljesen
artatlanul. A baktert elfutotta a mereg, es a moslekkevero faval ugy megvonyittatta szegeny Bundast, hogy az
teljesen ossze-cifrazta a szobat.
Ilyen nehez eset nem tortent a haznal, miota en vagyok a pasztor. A bundaskutyan alig maradt emberi
abrazat: mar nem is ugy tekintett ki a kutyahazbol, mint egy joravalo bundaskutya, hanem mint egy vadallat.
en vigasztaltam meg a szegeny parat. Odamentem a kutyahazhoz, es megigertem neki eloszoval; hogy amint
lehet, kartalanitom. Mondom a Bundasnak:
- Majd szedek neked farkasalmat az erdoben, avval kikezellek. Bundas, te szereted a farkasalmat? Ha
pedig az se hasznalna, bekenem a keped pipamocsokkal meg pokhaloval. Vona itt meg mas orvossag is, azt a
tehentol kellene elvenni, de tudom, hogy mennyire utalod a teheneket...
A bakter kurjaszott ertem. Otthagytam a Bundast, es bementem a hutoszobaba tanacskozni. A nagy asztal
korul osszeult a bakterhaz nepe megtargyalni az esetet, koztuk en is. A bakter aszongya, hogy agyon koll
utnom a Bundast. Mar tudtam, hogy a kutyat eladom nehanyszor, mert a jo kutya hazajon a gazdajahoz, ha
megannyira megverik is... A penzt majd megtartom magamnak. Aztan, ha Bundas jol viselkedik, ami felol
elore biztos vagyok, hat el lesz velem tovabbra is az istallo kornyeken.
-Jo, jo - mondom a bakternak -, agyon utom en a Bundast, csak bizza ram.
A tensasszony azt javasolta, hogy en mossam fol a kutya utan a szobat. Megmondtam neki aperten, hogy
az en munkambol eppen semmi se lesz. Aztan a bakter is mondta, hogy en majd folmosom.
-en bizony fol nem mosom - mondom a bakternak -, inkabb aggya ide azt a ket pengo negyven krajcart,
ami nekem jar, azutan Isten algya meg keedet is. Elmegyek haza. en azert vagyok a bakterhaznal, hogy
gombolyure legeltessem a teheneket. Tegnap is beverte egy paraszt a fejemet. Mar megyek is hazafele.
- Hat mehecc! - mondja a bakter.
- Megyek hat! - mondom.
Azutan, hogy a sublod fiokjaba osszekerestem ingem, gatyam, nagyon megijedt a bakter.
Aszongya:
- Hat csak menj legeltetni. A mama szivesen folmossa a szobat helyetted.
A ”mama” annyira merges lett, hogy nekem akart szaladni. Mondom neki:
- Sose acsarogjon, tensasszony, hanem hasaljon neki a fodnek, oszt vege van! Mire valo ez a folytonos
civodas? Vagy azt akarja kee, hogy hirbe keruljon a bakterhaz?
Aszongya a banya:
- De most man tisztulj elullem, a fene egye meg a predikacios fajtadat! - es ketkezre fogta a
moslekkeverot.
Mit tehettem volna mast, szepen kisetaltam a szobabul.
A banyanak beket hagytam, mert nem akartam, hogy a kutyahistoria utan allando verontas legyen a
bakterhaznal. De a kenyerem meg a szalonnam utoljara olyan kicsi lett, hogy csak akkor talaltam meg az
ablakdeszkan, ha foltettem a bakterom messzelatojat. Szoval, ami azutan kovetkezett, az teljesen akaratomon
kivul tortent.
Valahol a harmadik hatarba igen jo legelot fodoztem fol, itt hamar gombolyuek lettek a tehenek. A togyuk
meg ugy dagadt a sok tejtul, hogy alig birtak menni. A bakter minden este megdicsert. Annyi becsuletem volt,
hogy ennek a fele is eleg lett volna.
igy allt a szenam, amikor a banya frustokot hozott a hatarba. Beszelni akartam vele, meg akartam neki
mondani, hogy legyunk jo viszonyba. Nem volt nekem annyi rossz szandekom se, mint a ma szuletett
baranynak. Odagyun elem a tensasszony. Mondom aztan neki:
-De jo, hogy itt van, tensasszony! Kezit csokolom! Ha ram hallgat, megmondom, hogy szeretem en
kendet, ha nyanyanak nevezik is.
Hat uramfia! Olyan rikacsolasba fogott, hogy kezdtem szegyellni magamat. Mondom aztan neki :
-Most aztan mars hazafele, akasztanivalo rancos bocskor, mert vagy te nem leszol, vagy en - Erre
folkapott egy bagikovet, es olyan szerencsetlenul elcelozta a fejemet, hogy bukdacsolni kezdtem az arokba.
ugy ijeszteskeppen szeme koze vagtam a bunkosbotomat, nem is ugy gondoltam, hogy a bot a hatanak repul.
Erre ugy jajgatott, hogy a Bimbo tehen is megcsovalta a szarvat: sokallotta a larmat. A banya meg jajgatott,
hogy o meghal, meg ez, meg az.
-Halj meg - mondom -, nem koll azert ennyire kurjaszni. Hova lyukadna ki a vilag, ha minden halott ilyen
csunya orditozast csapna. es csak visitott, mintha nyuztak volna. Ilyen zenebonat semmiseg miatt - ez sehogy
se fert a fejembe. Volt nekem ugyes-bajos dolgom maskor is evvel a banyaval, de igy larmazni meg almomban
se hallottam. Ami pedig az udvariassagot illeti: mindenki lathatja, hogy en nem szoktam tulmenni a finomsag
hataran.
Fene tudja, mit gondoltam, mit nem, de ezen a napon nem hajtottam haza delelni a teheneket. Feltem a
tensasszony haragjatol. es minthogy en eletemben sose tevedtem, igy most se tevesztettem el a
bizonyossagot.
Este mar bottal vart ram a bakter a kut mellett. Rogton folismertem a szive szandekat. A teheneket
magukra hagytam, en meg folultem egy kilometerkore gondolkozni:
- Meg az hianyzik, hogy megverjenek. Csak oregebb vonek, mennyire osszerugdosnam ezt a baktert.
A bakter csakugyan meg akart verni. Mondom neki :
- Hallja, nekem nem parancsol! Nem szolgalok tovabb. Holnap meg elmegyek pasztornak az utkaparohoz,
tuggya meg!
A bakter erre mintha baratsagosabb lett vona. Leengedte a botot, es aszongya:
- Mer mennel te az utkaparohoz? Hirbe akarod hozni a bakterhazat?
Elmondtam neki a dolgokat:
Mindennap ehes vagyok itt - mondom. - Keves a kenyerem, keves a szalonnam.
- Hat mekkora kenyeret akarsz, Bendeguz? - kerdezte a bakter.
Vettem egy kovet a kezembe:
- Legyen ekkora a kenyer, a szalonna meg ekkora. - Kisebb kovet tettem a nagyobb melle.
- Na, csak gyere haza, Bendeguz, majd megmosom otthon az oregasszony hatat.
Mentem a bakterral. A teheneket bekotottuk az istalloba, azutan a bakter elhivott a szobaba enni.
- Nem tulozok - mondta a bakter -, de amit megeszel, azt megerdemled. Begyogyult-e a fejed?
- Melyik?
- Hat amelyiket a parasztok bevertek.
- Az begyogyult - mondom -, most egy csunya daganat van a bokamon, alig tudok szaladni...
Ez a bakter is olyan ketszinu ember. ugy tett, mintha sajnalkozna, de lattam, hogy rohogni akar. Egyre
locsogott a fulembe mindenfele bolondsagot. Aszongya, hogy:
- Azt beszelik a rossz nyelvek, hogy te mindeg a tilosba legeltetsz. Itt vot egy paraszt, hogy fizessem meg
a muhart, amit lelegeltettel. Mondtam neki, hogy akkor gyujjon a markat tartani, ha megfogott teged, addig
meg fogja be a gombajat.
- Egy szo se igaz ebbol a muharbol - mondom a bakternak. - Tulajdonkeppen azt se tudom, hogy milyen
szine lehet a muharnak.
-en se hittem - mondta a bakter -, man hogy hinnek ilyen lehetetlenseget.
-Ne is higgyen! - kezem fejivel megtorultem a szamat, aztan kimentem az udvarra levegozni. Az istallo
mogott a banya sirankozott, meg mindig fajlalta a pupjat. Hogy o mert nem hal meg - ilyeneket ritt. Mondom:
- Ezen mar en is tortem a fejem. Fene modon egy vilagnezeten vagyunk. Csak rijjon kee nyugodtan, de
nehogy nekem szalaggyon, mert megveretem a bakterral.
Ez utolso eset utan mindeg a bakterom merte ki a kenyerem meg a szalonnam. es megkerdezett, hogy nem
keveslem-e. Ha pedig sokallottam, jogomban allt visszaadni.
A kukorica is bajuszt eresztett a hatarba, megkezdtem a kukoricasutest. Minden frustok utan tiz csovet
sutottem. Ha nem fogyott el, odaadtam a teheneknek. Jol eltem, ezt meg kell hagyni.
A ferihegyi patakban naponta furodtem. egig ero fakon masztam a feszkek utan. Tokeletesen boldog
lettem volna, ha a jo Isten elfelejt parasztot teremteni. Ezek rontottak meg az eletemet. Hosszu orakat
toltottem el neha gyaszos futassal, hogy megmenekuljek a buntetestol, ami forintokra is rughatott volna, ha
megfognak. A daganatok valosaggal burjanzottak a fejemen, mert aki tehette, rogton a fejemre utott. A
dolgok minden szerencses legeltetes utan ugy alakultak, hogy szaladtam, ahogy csak birtam, en a teheneket
utottem, a paraszt meg engem. Gondolkoztam sokat ilyen dolgok miatt, mert szo, ami szo, neha rostelltem az
ugyeket. Eloszor ugy gondoltam, hogy konyvbe irom meg a memoarokat, de olyan furcsa dolgok tortentek
velem, hogy hihetetlen, masreszt meg leszednenek erte a kutyak, ha minden napvilagra kerulne, amit a
bakterhaz kornyeken tapasztaltam. Utoljara abban allapodtam meg, hogy amit lehet, elmondok, okuljanak
rajta mind az unokaim, ha valamikor megszaporodok. Szoval, a memoarokat megirom. Majd meglassa, aki
akarja, olyan kerek igazsag kerul ki belole, ami ritkasag.
Mikoriban igy tervezgettem, mar nem jartam haza deleltetni. Hatarrol hatarra csavarogtam. A tehenek
jollaktak, lefekudtek, es ugy nyammogtak, mint a fogatlan asszonyok. Emiatt eleinte megvertem oket, de nem
tudtak elhagyni ronda szokasukat. Amig a joszagok kerodztek, szereztem egy-ket dinnyet, egy kalap
barackot, kortet - ami gyutt. A tehenek is megettek mindent a szaraz kolbaszon es szalonnan kivul. Egyebek
kozott a kenyeret is igen szerettek. es hogy a szalonnat mert nem ettek meg?- ezt ne firtassuk. Magam se
szivesen eszem meg azt, amit a tensasszony osszefogdosott.
A tehenekkel jo viszonyt tartottam, amint lattam, tiszteltek is, mint jol nevelt allatok tisztelik a
follebvalojukat. Megtortent az is, hogy a tehenek csudalatba estek. Ilyenkor a kurta botom surun csattogott a
hatukon, es futottak tarlon, uttalan utakon, amerre a paraszt nem er nyomunkba. Miutan igy megvertem a
joszagokat, ugy tettek utana, mintha semmire se emlekeznenek. en is josagot mutattam. Folemeltem a kurta
botomat, de nem utottem rogton...
A gyongyeletem eccer csak megromlott. Egy este, hogy hazamentem, azt mondta a bakterom, hogy ezutan
minden delbe gyojjek haza deleltetni, mert el akar adni egy tehenet.
Nagy kedvem nem volt hazajarni, mert ha meglattam a venasszonyt, a tiszta viz is ecette valtozott a
szajamban. Vigasztalo csak annyi volt az uj dologba, hogy nem tart sokaig. Azutan a ket tehenet konnyebb
legeltetni, mint harmat. Ha csak ket tehenem lesz, nemcsak a tilosba, de a levegoben is jarok veluk.
Ezutan minden delben ott legeltettem a kut mellett. igy tortent, hogy egy uriforma meszaros ember a tehen
utan erdeklodott tolem. Alaposan megdicsertem a joszagot. Igaz, nem is volt abba semmi kivetnivalo.
Aszongya az uriember :
- Gyere, vezess a Szabo bakterhoz!
Tudtam, hogy a bakterom nincs otthon, de errol nem szoltam semmit.
- Megyek man - mondom az urnak. Lattam messzirul, hogy a ven banya vajat kopul a haz elott. Samlin ult,
oszt ugy huzogatta a kopulobotot le es fol.
-Nezze - mondom az urnak -, ott van a Szabo bakter anyosa a haz elott, az majd elo keriti a baktert. Csak
arra figyelmeztetem, hogy ha beszel vele, kurjantson a fulibe akkorat, amekkorat bir, mert az a szegeny
asszony olyan suket, akar az agyu. en nem mehetek tovabb, mer a tehenek bemennek a kukoricasba.
- Jol van, fiam - mondta az uriember. Ment vegig a haz elott, a banya kivancsian fele nezett, a kozeledes
zajat is hallotta, olyan jo fule vot, hogy jobbat nem is lattam. Nagysagra folert volna egy zsiros langossal.
en a soveny moge bujtam, es vartam, hogy mi lesz. Az ur lehajolt a banyahoz, es akkorat kialtott, hogy
osszerezzentem.
- Hol van a Szabo bakter?!!!
A banya olyan feher lett, mint az ingem...
Az ur most meg erosebb hangon raorditott...
- Hol van a Szabo bakter?!!!
A banya kapkodott, de szolni se birt ijedteben, az ur meg karomkodott.
- ordog porkolje meg a suket disznajat, hat csakugyan nem hall! Nem hall ez egy cseppet se!
Ez mar tobb volt, mint sok. egszakadas, foldindulas ! A banya kirantotta a kopulofat, es a tejfolos vegivel
alaposan vegighuzgalt az ur pofas abrazatan. Az ur erre elkezdett tiszta szivbol kiabalni, azt hitte, hogy
tokeletes sukettel van dolga.
A Szedmak csalad is elobujt a larmara a szomszedbol, voltak vagy tizen. Az oregasszony olyan vitezul
hadakozott a kopulofaval, hogy az uriember csupa draga tejfol lett. A kopulo folborult, es a jo tejfol szetfolyt
a haz elott. A banya egyre utotte az urat, mar a konnyei is folytak szegenynek. Aszongya az ur Szedmaknak:
- orult ez, kerem, es olyan suket, mint a fakutya! Fekezzek meg, kerem, kiverte az aranyfogamat...
A tensasszony meg egyszer vitezul megrohamozta az uriembert, talan szet is szedi, ha Szedmak bakter
nem vedelmezi. Azutan, hogy nemileg csend lett, Szedmak beszelt az urral:
- Honnan gondolja kegyed, hogy ez az asszony suket?
- Kerem, nekem a tehenpasztor mondta !...
Aszongya Szedmak :
- Hat uram, magat csunyan raszedte valaki! Maga bizonyosan a Bendeguzzal talalkozott...
Olyan nevetseg tamadt erre, hogy a bakterhaz elkezdett forogni, es mindenfele dulongelt elottem. Arra mar
nem emlekszem, hogy alkudtak meg a tehenre, mert en elindultam a tehenekkel gyorsan, ahogy csak lehet. Jo
feloraig szedtuk a labunkat, mikor megalltunk a ferihegyi nagy topolyfak alatt. A nevetes csak most tort ki
rajtam. Jokedvemben mindenfele bukfencet vetettem. A tehenek is csudalkozva neztek ram. Bimbo folhuzta
az orrat, meg a farkat magosra emelte, ugy nevetett.
No - mondom -, megmagyarazom a barmoknak a dolgok veloit. Odaalltam elebuk beszelni. Mondtam
mindenfelet, ami csak az eszembe jutott. Neha nekem is ki koll beszelnem magamat. Arrol igazan nem
tehetek, hogy ilyen hallgatosagom van...
Bimbo megertoen lobogtatta voros fuleit. o a legengedelmesebb joszagom, olyan mint valami kitanult
hivatalnok. Igen, o mar oregmarja, es tudja, hogy nalam csak engedelmesseggel viheti valamire. Hasznos
tanacsokkal lattam el a teheneket, es osszehordtam a gallyat a kukoricasuteshez.
A jo sultszagra odagyutt a tuzhoz Bimbo. Adtam neki sult kukoricat. Mondom: hadd nyalazzon ez a tehen,
ha mar ilyen jo napunk van. A tobbiek korulfogtak Bimbot, es taszigalni kezdtek. Kenytelen voltam mind a
haromnak kukoricat sutni. Erre aztan megnyugodtak.
Ez a nap nagy bekessegben telt el. Egy oraval elobb indultam el estefele haza. A teheneknek ugy csungott
a togyuk, alig birtak menni.
No - mondom -, ha mama meg nem dicser a bakterom, hat belekopok a kulacsaba.
Amint hazaertem, a bakter vigyorogva gyott oda a kuthoz beszelgetni.
-Te mondtad az urnak, hogy a venasszony suket? - kerdezte.
- Hogy gondol ilyent? - mondom a bakternak. - Hogy jutna eszembe ilyen borzasztosag!
-en se hittem, hogy te mondtad. Biztosan az utkaparo fia mondta. - igy a bakter.
ugy vettem eszre, hogy a bakter tisztaban van a dologgal, meg az is lehet, hogy szeretne, ha a tensasszony
megsiketulne, mert mostanaban haragban vannak.
A bakter megtapogatta a tehenek togyet, azutan elszaladt leereszteni a sorompot a gyorsvonat utan, mert
neki igencsak mindegy volt, elotte vagy utana. Amint keresztulhajtottam a teheneket az orszaguton, egy
hatalmas penzes erszenyt talaltam. Gyorsan eltettem az ingem moge. Majd ha nem latja senki, megnezem,
hogy mennyi penz lehet benne. Ha ugy tortenne velem is, mint a meseben tortent - gondoltam -, biztosan
gazdag ember leszek. Akkor azutan itt hagyom a bakterhazat, mint Szent Pal a bornyikokat. A banyanak azt
se mondom : Fapapucs ! Hala Istennek, most en is becsuletes megtalalo vagyok... Az erszenyt vissza nem
adnam a gazdaja-nak akkor se, ha ket honaljmankon gyonne elem konyorogni. Nem bizony!... Nem aze a
madar, aki elrepiti, hanem aki megfogja... Ha minden jol ut be az erszenyemmel, megveszem az utkaparo
hazat a kaszaloval meg a tehenekkel. Tollas kalappal meg puskaval jarok a hatarba, es minden paraszt
hatuljaba beleeresztek egy-ket golyot.
Ezt a budos baktert pedig megfogadom tehenpasztornak, de ha a legkisebb panaszt hallom ra,
irgalmatlanul folpofozom, ez mar biztos. De a tensasszonyt? Hoho! ot meg latni se akarom. Hova is
tehetnem el ezt az erszenyt jo helyre? Azt egyaltalan nem szeretnem, ha meglatna valaki. Majd ha nem lat
senki, meg nezem belul is. Rengeteg penz lehet benne, olyan nehez, hogy csuda!... ur vagyok en, meghozza
nagy ur...
A bakter kurjaszott ertem, mikor az erszenyt szerencsesen eltettem a szalmazsakom ala.
- Menek man! - mondom a bakternak.
A konyha elott hatamra vettem a puklikosarat a tejeskannaval, es elindultam a faluba. Ilyenkor szoktam
inni utkozben egy kis tejet, az allomasnal meg a vizcsapbol potolom a hianyt, de most nagyon siettem
elvegezni. Maskulonben is olyan izgatott voltam, hogy ket hazbol utanam kuldtek a tejeskannamat, mert
ottfelejtettem. A tejet egykettore szetmertem a falu nepei kozott, es szaladtam haza az erszenyemhoz.
Az istallolampa vilaganal vizsgalni kezdtem az erszenyt, persze eloszor csak kivulrol. Nem akartam
meglekelni a szerencsemet hirtelenkedessel, hat nekialltam imadkozni. Igaz, hogy imadkozni se igen tudok, de
azert ugy hallomas utan osszeszedtem egy litaniara valot. Ami pedig ezutan kovetkezett, az nem embernek
valo.
Ahogy folnyitottam az erszenyt, egy oriasi pincekulcs akadt a kezembe. Majd elajultam, hogy meglattam.
Azutan egy guriga cerna, colstokdarab, egy zsakvarrotu meg egy kapanyelhosszu zsineg. Mar arra
gondoltam, hogy folakasztom magamat a zsinegre, amikor elokerult a penz is: egy pengo es hat krajcar.
Olvasgattam egyre, de sehogy se akart megszaporodni. Lassan megnyugodtam. Lehet, hogy maskor majd
tobb szerencsem lesz. Most tapasztaltam igazan, hogy milyen nehez tisztessegesen meggazdagodni. Fejem ala
tettem az erszenyt, es lefekudtem az istallo-agyra, ami se dunyhat, se lepedot nem latott, miota ez a vilag
fatengelyen forog.
A bakterhazunktol egy kilometerre maganyos bakterbode acsorgott. Ennek a bakterbodenak nem volt se
udvara, se istalloja, messzirol jartak ide szolgalatba a bakterok.
Ezt a kis bakterhazat mindig elkerultem utaim kozben, mert itt szokott szolgalatban lenni Konc bacsi is.
Konc bacsi az en bakterom szerint olyan huncut ember, akinel mar sokkal jobbakat folakasztottak. Ez a Konc
bacsi egyenes hatu bakterember volt, szurke bajusszal, a haja meg, ugy hallottam, kihullott a gazembersegben.
Igaz, hogy o becsuletben megoszult embernek nevezte magat, mint ahogy en is annak neveznem magamat, ha
oregember volnek, es annyi lenne a rovasomon, mint neki.
Eccer eppen ott, a maganyos bakterhaz elott fekudtek le a tehenek, sajnaltam oket folkelteni. Magam
pedig a vasuti sinek kozott uldogeltem, es a vilag folyasan gondolkoztam, mert regen nem teccett mar nekem
az egesz. Amint ulok-ulok, eccer csak Konc bacsi ram kialt:
- Gyere mar ide, te! Ismertem en apadat is. Hogy hinak ?!
- Regos Bendeguz vagyok! - mondom.
-Aunye, de szep neved van. Derek ember apad. Nagyon jol ismerem. Anyad valamivel kisebb apadnal.
igy van-e?
Majd hanyatt vagodtam a csudalkozastol. Honnan ismeri ilyen jol a szuleimet? - gondolom magamba. - Ha
mar apamat, anyamat ismeri, akkor megiscsak jo ember lehet.
- Hat aztan hogy vagy, Bendeguz? Nincs-e valami kulonos bajod?
- Van is, meg nincs is - mondom Konc bacsinak.
- Van is, meg nincs is?
- Igen, van is, meg nincs is.
- Hat ez meg mifele beszed ? Nekem elmondhatsz mindent! Ne felj, Bendeguz, en el nem mondom
senkinek.
- Hat itt van a bakter anyosa - mondom.
- Mi a safrany ?! Csak nem ver meg a venasszony ?
- Azt nem ! Nem olyan csaladbol valo vagyok en, hogy akarki megverjen.
- ertem! - szolt Konc bacsi. - Szoval, az a kifogasod a venasszony ellen, hogy nem akar beleugrani a
kutba. Tejjesen egyetertek veled! eppen ideje lenne, hogy folakassza magat.
Most mar en is kiontottem a szivemet. Konc bacsi igen sokat nevetett, es azt kerdezte tolem :
- Hanyan vagytok testverek, Bendeguz?
- Eddig oten votunk - mondom. Aszongya erre:
- Ha meg egy ilyen fia vona apadnak, akkor megnyerte a ternot. Tudod, mi az a terno? Nem? Hat olyan,
mint a lutri.
- Ezt se tudom, hogy mi lehet - mondom.
- Nem a fenet! Olyan mint a terno.
- Most mar ertem - mondom.
-No, latod, hogy erted. Ugye, ott hagytuk el a venasszonynal? Amint eszrevettem, te szeretnel valami jo
bosszut kitalalni ellene. Ez jogos! en is aszondom. en ellatlak jo tanacsokkal. Ha ram hallgatsz, akkor a
tensasszony a jegenyefara maszik kinjaban. Csak el ne arulj senkinek, mert akkor nem lesz hatasa a
babonanak. Megbabonazzuk a ven kutyat, csak hallgass enram.
Szo, ami szo : erre nagyon kivancsi lettem.
-A dolog ugy lesz, Bendeguz, hogy szerzel valahonnan felrof gatyamadzagot, ezt szejjeldarabolod
huvelykujjnyi darabokra, azutan minden darabot ujra kettevagsz. Ezt eppen ejjel tizenket orakor teszed.
Utoljara azt mondod fennhangon: ”szaz macska, kilenc macska”, keresztet vetsz, es evvel kesz a finom
babonamadzag. Ha kesz a babona, akkor a madzagot belecsempeszed a tensasszony levesibe, a fozelekbe is
beleteheted, ez mar egyre megy. Ha a tensasszony megkostolta a levest, harom ora alatt egeres lesz tole, a
fogait elhanyja, ha van sajat haja, megkopaszodik, parokaja megoszul, egyszoval vilagcsufja lesz belole. De ez
meg semmi! Harom ora mulva belemegy kilenc macska a hasaba, es elkezdenek valamennyien lakmarozni.
Negy macska jut a ket vesejere, ot macska meg belekapaszkodik a majaba. Tudod, a macskak igen szeretik a
majat. A tensasszony kilenc napig jajgat, a tizedik napon letepi magarol az inget, es szalad vilagga. Addig
nyargal, mig ki nem er a vilag szelere, ott aztan elkapja a ketszarvu ordog, es viszi egyenesen sajat kamrajaba.
Evvel vege van...
- Sose tudom meghalalni a josagat - mondtam Konc bacsinak.
- Dehogyisnem! Majd hozol estenkent egy kulacs bort a falubol, nincs itt soha senki, akit elkuldhetnek.
- Hozok en bort mindig, amikor akarja - mondom.
- Aztan, mondd, Bendeguz, nem szoktak felolem beszelni Szaboek?
-Dehogyisnem! Mindeg azt mondjak, hogy Konc bacsinak akasztofan volna a legtisztessegesebb helye.
- Te vagy a tanum, Bendeguz, hogy en rendes, jo ember vagyok, de oszinten szolva en a fiatal asszonyokat
kedvelem. elek, halok ertuk...
en mar mindenfele neppel talalkoztam eletemben, de ilyen jo emberrel, mint Konc bacsi, meg soha.
A tehenek mozgolodni kezdtek, hat jonak lattam bucsuzkodni. Konc bacsi belecsapott a tenyerembe, es
kijelentette, hogy baratjanak tekint.
No, hala Istennek - gondoltam -, mar baratom is van.
Most mar az a kerdes, hogy honnan veszek gatyamadzagot? Igaz, van valamicske penzem, de azt nem
kolthetem el ilyen csunya oregasszonyra. Az alsonadragomban is van gatyamadzag, de azt meg anyam fuzte
bele, amikor otthon voltam, es nem ronthatom el az emleket. A bakteromnak is van ilyen madzagja, de o is
allandoan magan viseli a gatyat, nem huzhatom ki belule a madzagot. A babonat azert megcsinalom.
Szeretnem latni azt a kilenc macskat. Bizonyosan szep tarka macskak lehetnek.
Ilyen nyugodtan sose aludtam azelott, mint amiota a babonasag titkat megismertem. Az egyik ejjel meg
olyan szepet almodtam, amit akarki megirigyelhetne tolem. Ezt el is mondom, persze csak roviden.
Csupa veletlenul megtalaltam a lekvaros lepenyt a nyari konyhaban, ahova a banya elgyugta elulem, es
kegyetlenul teleettem magamat, alig birtam menni. Mar arra gondoltam, hogy megterheltem a hasamat, ezt
pedig ugy lehet elkerulni, ha eves utan palinkat iszunk, vagy pedig elkezd az ember szaladni harom ora
hosszaig egyfolytaban. Ha nem muszaj, en nemigen szaladok, hat a nyari konyhabol bementem a hazba, es
megkerestem a palinkas uveget. Nem ittam sokat, csak annyit, mint maskor szoktam, es mar mentem is kifele.
Amint kilepek az ajton, mit latnak szemeim: a tensasszony ott ult a haz elott. Hogy, hogy nem: a ket hatulso
laba beleakadt a nyakaba, es nem tudta kiakasztani. Folnezek a bakterhazra, hat a haz gerincen rengeteg
macskat lattam. A padlaslyukon meg egy irdatlan nagy gyaszlobogo lengedezett, es egeszen a foldig ert.
Konc bacsi ugy fejtette meg az almom, hogy nemsokara gyaszba borul a bakterhaz. Hogy ki akar
meghalni, azt o se tudta megmondani, mert a banyanak az en almom szerint eppen ferjhozmenesi szandekai
vannak.
A bakterhaz attekintese meg sose volt ennyire zavaros elottem. Gondoltam erre, arra, hogy ki lehet az, aki
a bakterhaz korul settenkedik a tensasszony utan, es nem tudtam kiokoskodni sehogy. Negyednapra aztan
elloptak a bakterom osszes tojotyukjat, valami harminc darabot, erre aztan megnyugodtam.
Ha urasan tudnek beszelni, azt is mondhatnam, hogy a tyuklopas utan valosaggal kergettek egymast az
esemenyek.
A bakterom felesege vonatra ult, es elutazott a szulofalujaba. Harman maradtunk a bakterhaz korul, en, a
bakter meg a banya.
Az egyik delben a banya ebedelni hitt a konyhaba. Mentem is rogton, mert igen szeretem a ciberelevest. en
meg a bakterom ettunk rendesen, ahogy szoktunk. A banya nem szeretett tanyert venni maganak, hanem azt
ette meg, ami a fazek aljan maradt. en, miutan jollaktam, az asztal sarkan folfedeztem a mosogatorongyot,
folkaptam hirtelen, es mar bele is vagtam a banya fazekaba, csak ugy locssant. es mar mentem is kifele az
udvarra, igen gyorsan. A kemence mellett megalltam, hogy megvarjam a bajok kialakulasat. Igen
elcsudalkoztam, hogy a banya nem sapitozott utanam. Gondoltam, hogy meg nem vette eszre a galibat, talan
majd akkor tori magat - mondom -, ha a surejit kezdi enni a levesnek. igy abrandozok magamban, kozben a
banya csondesen kigyott a konyhabol, az egyik kezefejit a kotenye alatt tartotta. Azt hittem, vakarodzas miatt
nyukal a kotenye alatt, merthogy bolha bantja. Ilyen venasszonyban annyi bolha szokott lenni, mint a kutyaba.
A banya ugy tett, mintha el akart volna menni mellettem. Ekkor ert aztan igazi meglepetes. ugy az
arcomba vagta a mosogatorongyot, hogy nem lattam miatta se eget, se foldet. Aztan elokapta a kemencehez
tamasztott piszkafat, es kegyetlenul vegigvert. A szaladasnal is eltevesztettem az iranyt. Keresztulestem a
talicskan, mert sotetnek lattam mindent. A banya egyre kopogott a fejemen a piszkafaval, hiaba konyorogtem
neki, hogy ne bantson, ne bantson... De meg nagyobb bajom is tortent. A tensasszony csunyan elutotte a fajos
bokamat, amelyiken a daganatot gyogyitottam. Utoljara mind a ket labamra santitottam. Alig birtam elinalni,
hogy agyon ne verjen ez a kegyetlen venasszony. Hol az egyik, hol a masik labomra santitottam. Bizony,
magam se tudtam, hogy vagyok. Elmondhatom, hogy igy meg a parasztok se ijesztettek meg soha, pedig
azok is fene merges emberek, mikor haragszanak.
Nagyon szomoru lettem az eset miatt. Ezek utan mar csak abba a kilenc macskaba remenykedtem. No, de
gyon meg kutyara der!
Kifekudtem fajdalmammal a soveny moge, ahova nem sut a nap, onnan figyeltem a venasszonyt. Ott ult a
haz elott, es mindenfele rissz-rossz baktergunyat foltozott, meg dalolgatott kozben. Uram, ne hagyj el, ilyen
csunya nyervogast se hallottam senkitul. ugy hallottam, hogy valami fat danolgat. Mondom magamba: ha
piszkafat danol, rogton nekimegyek a petrenceruddal... Jobban odafigyelek, hat valami rezgonyarfat csocsalt.
Csak danolgass - mondom magamba. - Tudom, hogy a bokam miatt danolgatsz, de lehet meg ugy is, hogy
en danolok.
Delutan elsantikaltam Konc bacsihoz, hogy kipanaszkodjam magam, mert kegyetlenul fajt a bokam. Konc
bacsi megtapogatta a fejemet, es aszonta:
- Most az egyszer alaposan megdongettek teged. Remelem, nem hagyjuk annyiba a dolgot?
- Hogy gondol ilyent? - mondom - dehogy hagyjuk !
- Van-e valami szep, eletrevalo terved, Bendeguz? Nincs? Ezt csudalom! Hogy tortent a szerencsetlenseg,
mondd el igaz lelkedre.
Elbeszeltem a dolgot elejetol vegig.
- Ott tevesztetted el a celt, hogy nem voltal elovigyazatos. Hogy pedig a bokadat elverte, ezt vegkepp nem
tudom neki megbocsatani.
Remelem, te se ! Ez mar vert kivan !
Konc bacsi nagyon fol volt haborodva.
- No hat, Bendeguz, eppen ideje, hogy vegkeppen rendet csinalj a bakterhazba. Hidd el, kedves baratom,
en oregember vagyok, de ha nekem igy elverne valaki a fejemet meg a bokamat, en haromszor is belehalnek
egymas utan.
Konc bacsi kes lapjaval kente szejjel fejemen a daganatokat, csak most lattam, hogy milyen igaz baratom
o. Vigasztalt, ahogy tudott. A bokamat is megnezegette:
-Tudod, Bendeguz! Holnap nem vagyok szolgalatban, de holnaputan gyere el ujra.
Olyan bosszut talalunk ki a ven kutyara, hogy sirjaba se tud utana nyugodtan forgolodni.
Nem tudom, mit nevetett a baratom olyan rettentoen, de en nagyon szomoru voltam. Szentul azt hittem,
hogy nem erem meg a masnapot.
Ahogy hazahajtom a teheneket, a bakter ott rohogott a kutnal.
-Mi a nyavalyat rohog ez a bakter? - kerdem magamba. - Nem hinnem, hogy az allam folemelte a fizetesit,
mert az allam se olyan bolond, hogy fizessen, mikor nem muszaj, plane ilyen mafla bakternak. Huzom a
valyuba a vizet egyik vodorrel a masik utan, es folyton locsog a bakter. Aszongya:
-Igen csardasra rakod a bokadat, Bendeguz! Nyalka legeny vagy te. A kalapod is oly modon all a fejeden,
vagy tan hazasodni akarsz? Delbe kutyaszoritoba kerultel, mi?
- o, o, - mondom -, a Bali Mihaly tisztelje meg azt a ven banyat ! Hat teljesen eljart a szaja.
A bakter egyre pampogott a fulembe:
- De buszken rakod a labod, Bendeguz, tan bemaradtal katonanak?
- ugy rakom, ahogy akarom - mondom a bakternak.
Az istallo elott meg a tensasszony vigyorgott. ugy allt a szaja, mintha kiflit ragasztottak volna a pofas
kepire. Mondom neki :
- Ne tessek nyihogni, kerem. - De o csak rangatta a szajat a vallatol a fuliig. No - gondolom -, csak
mulatozz !...
A teheneket jaszolhoz kotoztem. Meg se vartam a fejes vegit. Lefekudtem az agyamra. Mondhatom, ugy
elaludtam, azt se tudom, mit almodtam.
Miutan a daganataim lelappadtak, minden idombe terveket kovacsoltam. Konc bacsi is ellatott jo
tanacsokkal, de azokat utoljara szantam elsutogetni. A macskakkal pedig mar masodszor almodtam,
mondhatom, lattam mind a kilencet. Ha csak egy ilyen macskaja volna a bakteromnak, hat nem hiszem, hogy
az egerek megfiadzananak a kenyer kozepiben. A kamraban most is keresztulfurtak harom kenyeret, es a
bakter eppen azt a darabot adta nekem, ami csupa egerszor volt. en meg vissza adtam neki. Mondom :
- Aggya a tensasszonynak, az igen szereti a szoros kenyeret.
A bakter meg mormogott, aszongya:
- Ha ilyen valogatos vagy, szerezz valahol macskat ! - Megigertem neki, hogy szerzek en nem is egyet. Ezt
ugy koll erteni, hogy vasaroltam ket krajcarert gatyamadzagot, es egy eccaka megcsinaltam a babonat.
Tizenket orakor osszevagtam aprora, keresztet vetettem, aztan a madzagot belegyugtam a rossz
csizmaszarba, oszt folhajitottam a padlasra. Majd akkor hasznalom fol, mikor legjobb ido lesz ra.
Nem mondom, most mar, hogy igy sikerult minden dolgom, valami kitunoen ereztem magam. Csakugy
jartam a Ferihegyre, mint azelott. Estenkent meg Konc bacsival komaztam. o igen jo baratomnak latszott.
Hazudnek, ha egy szoval is panaszkodnek ra.
A baratom elmondatta velem az eletem tortenetet, de hat az en eletem tortenete olyan, hogy minden nappal
hosszabb. Konc bacsi ugy velekedett felolem, hogy nagy ember lesz belulem vagy nagy csirkefogo, de o
nekem akkor is baratom marad. Mondom, igen jol ereztem magam a baratommal.
Aszongya Konc bacsi a bucsu elott valo vasarnap este:
- Beszeld mar el, Bendeguz, hogy is tortent azzal a szerencsetlen suszterral Monoron, aki az uccatok
vegiben lakott. Mondd el ujra, igen szeretem az elbeszeleseidet.
Mit tettem volna mast, elbeszeltem ujra.
- Ez ugy tortent - mondom -, hogy minden este odaalltam az ablaka ala, ahol dolgozott.
Tan hallotta is hiret, Varga Pistanak hittak szegeny parat. o foltozta a csizmakat, papucsokat, meg minden
rosszat, ami csak van a vilagon. es nem elegedett meg a mestersegevel az istenadta, hanem versirasra
vetemedett oreg fejjel, es emiatt a gyerekek versben csufoltak. en tanultam meg a legszebb verset. Odaalltam
estenkent az uccara nezo ablakahoz, ahol dolgozott, aztan razenditettem:
Fekete sas, saros ucca,
Itt lakik a Varga Pista.
Varga Pista farkadina,
Mind a ketto ebenguba.
A suszter felkapta a kaptafat:
- Ebenguba az anyadnak a... Evvel belevagta a kaptafat a sajat uvegablakaba. A kaptafak kirepultek az
uccara, en osszeszedtem mindegyiket, es elvittem haza. Gyujtottem a kaptafakat, de az a suszter olyan
kitanult, igazi nagy gazember volt, hogy sosem dobta ki a rendes parjat, amelyikre szukseg lett volna, igy
aztan nekem csupa felemas kaptafaim voltak, meg neki is.
Engem sose tudott megdobni a suszter, pedig volt olyan het, hogy negyszer verettem be vele az ablakait.
Mikor a vandoruveges becsinalta az ablakot, este rendesen meglatogattam. Amikor a suszter megpillantott, a
szeme verbe fordult, a fogat csikorgatta, pedig csak ket foga volt osszesen, egy alul, egy meg folul. es az
ablak ujra csak odalett. Nem birta megallni, hogy bele ne vagja a kaptafat, olyan gyenge volt a termeszete.
Ez a Varga Pista utoljara annyira megutalt engem, hogy elment lakni a szomszed faluba. Azt is beszeltek,
hogy azert ment el a masik faluba, mert a hazat ellicitaltak az ablakosok. Nem tudom, mi az igazsag ebben a
dologban, de en azt a susztert, akarhogy is utalt engem, megis nagyon szerettem, mert igen szorgalmas
ember volt. ugy dolgozott ejjel-nappal, majd megszakadt. Azt a hazat is a sajat keze munkajaval szerezte,
amit elvettek tule.
Ittam egyet a boroskulacsbol, Konc bacsi biztatott:
- Igyal, Bendeguz. ugyis csak eccer elunk!
Mondd, Bendeguz, hogy is tortent az a csunya eset avval a csunya asszonnyal, aki a harmadik szomszedod
volt?
- Ez ugy kezdodott - mondom -, hogy en igen szep kisgyerek voltam fiatalabb koromban. Mindig attol
feltettek, hogy megver valaki szemmel. Eccer azutan minden tilalom ellenere kisetaltam a faluhaza ele, hat
kivel nem talalkoztam, mint egy furvizer katonaval. Mar nem tudom, milyen rangja lehetett, azt hiszem,
kaplar volt vagy tabornok. en meg mama is megismernem ezt a katonat, mert akkora ket zapfoga volt elolrol,
mint a nagylabom ujja.
A furvizer katona eppen a Burge Marit fojtogatta a kerekeskut mellett. A Mari meg vizeskannaval akarta
szetverni a fejit. Egyszoval: szerelmeskedtek, de nagyon. Aszongya a furvizer katona, hogy meglatott:
- De jo keped van, komam! Hogy hittak apadat, a Janost, mikor kicsi vot? Nezd man, Mari, micsoda
pantallot visel ez a gyerek ?!
Amikor nezem a furvizert, latom, hogy egy nagy szivar van a szajaban. eppen olyan szivarra palyaztam en
mar regen.
- Aggyon mar egy szivart - mondom a furvizernek -, de hirtelen, mert nagyon kivanom.
- Adott is egyszora.
- Gyufat is - mondok -, hagy fustolok.
Ragyujtottam rendesen. A faluhaza elott allt a kozsegi vizeslajt, folultem a tetejire szivarozni. Igen szep
fekete szivar volt a szamba, aki latta, ugyancsak megnezte. Meg a pap is ott bameszkodott, es nezte, hogy
szivarozok. Gondoltam, elszivom a szivart, a vegit meg odaadom a papnak, ne tatsa itt hiaba a szajat.
Fustoltem nagy igyekezettel meg kopkodtem, ahogy illik. Amint fustolok, eccer csak folkeveredett a
koldokom tajeka, es leestem a lajt tetejerol. De mindjart felkeltem, oszt szaladtam hazafele.
Otthon az udvaron valahogy kicsuszott alolam a labom, minden ok nelkul elajultam, eszre se vettem,
hogyan. A szomszedbol, innen is, onnan is osszeszaladtak az asszonyok, mivel az edesanyam hangosabban
siratott, mint kollott vona. es kimondtak folottem az iteletet, hogy megvert valaki szemmel. A gorbe labu
Sara neni vot a vezer, o vallalkozott ra, hogy kigyogyit. Mikor eszmeletre tertem, egyszeruen elkapta rajtam a
pantallot, lenyomott a foldre, rault a fejemre egyenesen. Azt hittem, sose latok tobbet napvilagot. El se
merem mondani, mit csinalt velem.
en sose kezdtem volna ki Sara nenivel, o kezdte ilyen forman a gyalazatot. Eloszor ugy terveztem, hogy
en is raulok az abrazatara, de feltem tole. Ilyen szerzetektol minden kitelik, ezt mar regen kitapasztaltam.
Kozben anyam beiratott az iskolaba. Megtanultam nagy hirtelen a konyvolvasast. Az elso konyv, a
Koponya titka, ez volt a leghasznosabb olvasmanyom, ebbe a konyvbe az allt, hogy aki halalfejre eskuszik, az
meg is tartja fogadalmat szerencsesen. Lerajzoltam hat a halalfejet eloszor a palatablamra, aztan a Sari neni
kapujara, szivemre tettem a kezem, ugy eskudtem meg szabalyosan.
A hazunk elott jart kutra Sara neni, nem is almodta, hogy a kapu tetejen lestem ra. Nagyon eltokeltem,
hogy most agyonutom. Felteglaval szantam eloszor fejbe kolintani, es csak azutan akartam nekimenni a
doronggal. Isten latja lelkem, a pupjara nem is gondoltam. A feltegla, alighogy elhajitottam, nekirepult Sara
neni hatanak. Erre lett aztan csunya ribillio. Sara neni osszesivalkodta az egesz falut. Lehasalt a kocsiutra,
ugy csufoskodott:
- Jaj, meghalok ! meghalok ! halok man ! most halok! jaj, jaj-jaj-jaj, no, man halok, jaj, halok!...
A vege az lett, hogy eletben maradt. Ilyen venasszonyt sose lehet teglaval agyonutni.
Mondom, ez a Sara neni valodi fo-foboszorkany volt. A mi banyank valosagos angyal hozza kepest...
ugy lattam, Konc bacsi sir, pedig nevetett, a konnyeit torulgette, es aszonta:
-Sose hallottam ilyen szep, igaz torteneteket, miota a vilagon vagyok. Bendeguz komam, semmit se
mondok, ha aszondom, hogy te vagy a vilagra szuletett ketlabu igazsag. A jo Isten tartson meg sokaig! A
banatod sose legyen nagyobb, mint a nyugdijas bakterok fizetese. Igyal, komam, van meg a korso feneken
egy kicsi. Igyal az egeszsegemre!
- Nem iszom tobbet - mondok -, mert nem birok hazamenni.
- Akkor danoljunk valami igen szepet!
-Danoljunk! - mondom.
Vagy hatszor eldanoltuk a csicsone harom lanyat, azutan elbucsuztam a baratomtol.
ugy erzem, mindenkeppen el kell beszelnem a gazdam csodalatos gyogyulasat, ha masert nem, hat azert,
hogy lassa a vilag, mennyire nem vagyunk maradi emberek, meg hogy menynyire kifejlodott mifelenk a
tudomany. De hogy egyik szavam a masikba ne oltsem, be kell tartanom a sorrendet is a mellekes dolgok
miatt.
Azt mindenki tudja, hogy amiota kimaradtam az iskolabol, en vagyok a bakterhazban a pasztorgyerek. A
bakter teheneit szoktam legeltetni a toltes mellett, kozben o le- meg folereszti a sorompot.
Sorsomra nem panaszkodhatom: sose is panaszkodtam. Legfoljebb a bakter anyosa ellen lehetne
kifogasom, aki olyan lapos elolrol, mint a langos, hatulrol meg olyan gorbe, mint a Szent Gellert hegy. Persze,
az oregasszony allandoan engem gyotor, es talan mar el is asott volna az istallo moge, ha a bakter nem
partfogolna. De hat partfogol, amibul aztan az kovetkezik, hogy en is partolom ot: egyutt jarok vele lopni
eccakankent a hatarba. Nem mintha meg akarnek gazdagodni, mert nem magamnak lopok, de mint cseled
boldog vagyok, hogy jot tehetek valakinek. Ezert nyugodt a lelkiismeretem.
A fodolog aztan, aminek ilyen nagy feneket keritek, ugy tortent, hogy a gazdam varatlanul megbetegedett.
El lehet kepzelni, mennyire megremultem, amikor megtudtam. Rogton lehajitottam az ostort, es szaladtam be
a hazba, mondok: ha lehet, segitek rajta.
Hat a bakter ott fekudt kinyujtozva a kemencepadkan, uj kodmonnel a feje alatt, es jajgatott kegyetlenul.
Rogton kerdem, hogy mi baja, de egy szot se szolt, csak ragta a vankoscihat, mintha erovel szejjel akarta
volna szedni. A feje gozolgott, es olyan volt a szaga, akar a doglott loe. A tensasszony is ott csunyalkodott a
padka mellett, szolok aztan neki is:
- Mongya man, asszonysag, mi lelte a baktert ?
Aszongya a banya:
- Fol van puffedve. Alkalmasint vizibetegsegbe esett.
- Az bizony eleg puruttya betegseg - mondom -, sose hittem, hogy ilyen csufsag megtortenhetik egy
bakteron. ugy latszik, bele is pusztul, a ragya verje meg, akkor pedig en is kodusbotra jutok. - igy
vigasztaltam a tensasszonyt, amint illik is, amikor nagybeteg van a haznal, a bakter meg jajveszekelt, akar a
torbe esett ordog.
Azon a velemenyen voltam, hogy a gazdam alaposan bezabalhatott, mert egyreszt tegnap volt elseje,
masreszt meg kovetvalasztason volt a faluban, es ott is megrakta a degecet. Nem tulozom el a dolgot, de a
bakternak olyan papista szine volt, hogy en mar nem adtam volna az eleteert egy marek turot se.
Fekudt a padkan halalra valtan, es a nyelvit ugy oltogette a gerendak fele, hogy rossz volt nezni.
No - mondok -, a fene ragja meg, ez a bakter se eri meg a potvalasztast! Legjobb is vona egy boglya
szalmat folvinni a padlasra es folgyujtani az egesz bakterhazat.
Most gyozodtem meg rola, hogy milyen egbe kialto szerencse ert engem, amikor nem mentem be a faluba
szavazni, mivelhogy nekem nincs is szavazati jogom.
Delutan mar olyan rosszul volt a bakter, hogy en a legszivesebben meggyontattam volna.
Mondom neki :
- Hallja kee, elhijjam a papot?
Aszongya erre :
- Nem segit itt man, csak a piocas ember...
Most pedig Bendeguz, szedd ossze magad, szaladj, ahogy csak tudsz, oszt keresd meg a hatarba a
piocaszedot, mert rogton-rogvest elpusztulok.
Mit tehettem volna mast: elindultam megkeresni a piocast. Eleinte igen nekirugaszkodtam az utnak, mert
ugy gondoltam, hogy a bakter elete enram van bizva. Arra vitt utam a halmi szolok mellett, a cseresznyefak
kilatszottak az utra. Mondom magamban: egy perccel kesobb vagy korabban, az mar tokeletesen mindegy.
Bementem a szolobe, es mar font is ultem egy cseresznyefa tetejen. Egy kicsit igazan varakozhatik a bakter -
gondoltam -, azutan majd annal jobban sietek.
Hamarjaban nem tudnam megmondani, hogy meddig idoztem a szoloben, de amire kijottem, ugy megtelt a
hasam, hogy bizony, nehezemre esett volna osszevissza szaladgalni a hatarban. Valahogy azert
kivanszorogtam az utra, es lefekudtem egy fa ala a huvosbe. Mondom magamban: addig csak nem pusztul el
a bakter, amig kipihenem magam: Nem lehet olyan pofatlan, hogy sirba viszi az egesz honapi fizetesemet.
Mert arrol a ket pengo negyven krajcarrol igencsak hallgat, pedig man mama masodika van. Megyek is
rogton, amint kipihentem magam. Nem hagyom a boribe a penzem.
Hat amikor kipihentem magam...
- Mar megyek! - mondom magamnak. De alig tudtam megmozdulni. Ilyen lusta meg nem voltam, amiota a
baba szarazba tett. Szegeny bakter !... Nem is ertem, minek el ilyen ember a vilagon? No - mondom -, meg
egy rovid felorat alszom, aztan torik vagy szakad, elmegyek vissza a bakterhazba. Fejem ala tettem a lajbit, es
szepen elnyujtoztam.
Arra ebredtem fol, hogy a kaboca-kakas belekukorekolt a fulembe. Folultem a fa alatt, es eloszor is
lelkiismeretesen korulneztem. Mert megtortenhetett volna, hogy a venasszony idokozben keresesemre indult,
es ha itt talalna fekve, a fa alatt, konnyen eletveszedelembe kerulhetnek. De hiaba neztem elore-hatra, nem
lattam sehol egy lelket sem. Elindultam hat hazafele.
Amint bandukoltam, ki jon velem szemben? A piocas ember. Egy lekvaros uvegben negy szal pioca uszkalt
a hona alatt, a gatyaja szara fol volt gyurve, mindenkeppen tudomanyos embernek latszott. A bajusza szinet
persze nem tudnam megmagyarazni, mert attol fugg, hogy mit evett utoljara. Mondom aztan neki, amikor
egeszen osszetalalkoztunk :
- Ha nem tevedek, eppen keedet keresem.
Vizibetegsegbe esett a bakterom, mar fol is puffedt. Annyi benne a viz, hogy ha nem sietunk, elonti az
egesz bakterhaz kornyeket.
- Lehetetlen - mondta a piocas -, hiszen nem ivott az meg egy vodor vizet egesz eletiben se.
- Nem hat - mondom -, nem marha az en bakterom, hogy vodorszamra igya a vizet. Annyi bizonyos, hogy
most eppen halalan van, es a rokonokat meg nem is ertesitettuk.
-Akkor siessunk - mondta a piocas. Mentunk sebesen a bakterhaz fele.
Amint hazaertunk, nezzuk a baktert. Hat a szegeny paraban mar alig volt szusz. eppen az utoljat
rugdosta...
-No, mi baja van keenek? Hogy kezdodott a nyavolya? - kerdezte tole a piocas. - Mongya el oszinten,
kulonben, ha nem akar becsuletesen vallani, kenytelen vonek hasba rugdosni kendet.
A bakter morgott valamit, de csak olyanforman, mint a bolhas kutya, amikor sepruvel verik a homlokat.
igy hat en magyaraztam el bovebben a tenyallast.
- Meggyogyitom en keedet egykettore - mondta a piocas -, ambar kendnek man igen eros loganej szaga
van, ez pedig a legrusnyabb allapot, akarmit is mond a kormany, emman a legutolso stacio, csak azer, nehogy
elkampicsorodjon, mert ha en eccer aszondom, hogy kelj fol, Lazar, akkor ugrani koll a halottnak. Hijaba,
ehhoz mar en ertek jobban es nem az orvos. Van-e a haznal ekkis vekony terpentin?
Palinka is koll, feloldal szalonna, tollsepru, retek meg egy felrofnyi hasznalt gatyamadzag.
Csupa veletlenul van nalam hetfele macskaszor, majd mindjart megkeverjuk dohannyal.
Ket egesz kenyeret is koll a szomszedbul szerezni, de mielott behoznak, haromszor keresztul koll guritani
a kuszobon. A kenyereket vadonatuj pondolbe koll betakarni, hogy ne erje a levego.
Az utobbit a banyanak mondta a piocas.
Elokeritettem a palinkas uveget meg a tollseprut, hoztam a padlasrol egy oldalszalonnat, es a piocas
megkezdte a gyogyitast. Eloszor is megtoltotte a bakter pipajat macskaszoros dohannyal. A bakter rogton
ragyujtott, kozben a piocas egy nagy fej voroshagymat dugott a bal hona ala, s amig a bakter pipalt, vekony
terpentint kent a talpara. - erzi-e kee, hogy javul? - kerdezte a piocas.
- Ekkicsit mintha jobban vonek - mondta a bakter.
- Hat csak igyekezzek kee, ha jot akar, kulonben kenytelen leszek leereszteni keedet vasmacskan a kutba.
Most pedig tapaszkoggyon kee fol, oszt nehezedjen ra batran a ket talpara, aztan szalaggyon korul haromszor
a bakterhazon.
A bakter rendesen folkelt, folhuzta a bugyogojat, es kivezettuk a haz ele. Ott aztan ugy megindult, akar a
veszedelem. Aki meg nem latott baktert szaladni, el se tudja kepzelni.
Utoljara harman fogtuk meg, hogy vegkepp el ne szaladjon.
A piocas visszavezette a baktert a hazba, agyba fektette, bekototte az orrat madzaggal, majd negykezlabra
allitotta, es a fule tovit megkente zsirral, de ugy am, hogy csak ugy csepegett. Ennek utana hasra fektette, es
a dohanyzacskojaval kilencet utott a tomporara.
Ettul olyan egeszseges lett a bakterom, mint a makk. Azelott olyan hangja vot, mint a varjunak, most meg
valosaggal turbekolt, akar a tojogalamb. Azt mondta a piocasnak:
- No, hat a pup vesse ki keenek a hatat, ezt se hittem vona. Olyan jol erzem magam, mintha most estem
vona le az egbul.
Azt feleli a piocas:
- Ne sokat vartyogjon kee, hanem szedjen ossze minden aprosagot, amit mostanaban hasznalt, es rakja le
ide a vankoscihara. Tegyen ra egy odal szalonnat, fel zsak lisztet, egy par csizmat, ket vankost, harom egesz
kenyeret, egy zacsko turot, egy uveg palinkat, a tavalyi kodmont meg egy szentkepet a falrol. Penzt nem
fogadok el, majd csak ha visszagyuvok, mert ezeket a holmikat a betegseggel egyutt kiviszem a hatarba. Nem
szabad ezt latni tobbet senki emberfianak. Kepzelje el kee, ezt mar maga is elgondolhatja, hogy mi tortenne,
ha racsuszna a lepe a majara?
- Nagyon igaza van keenek - bolingatott a bakter.
en meg a venasszony elkezdtuk a holmit eloszedni. Majdnem mindent osszeraktunk, ami a hazban
talalhato volt. Meg a bakter unneplo gunyajat is a batyuba tettem, amiert teljes harminc esztendon at koplalt,
hogy egy szikraja is itt ne maradjon a nyavalyanak.
Mert akar hiszik, akar nem, mostanaban valahogy en se vagyok rendben a lepemmel es ugyszinten a
majammal se...
Utoljara akkora batyut kotottunk a piocas hatara, alig latott tole kimenni az ajton. De megerte. A bakter
kepe olyan egeszsegesen lesett ki a szor kozul, hogy elmehetett volna vele fizetesjavitast kerni a
miniszteriumba. Amiota ismerem, csak egyszer volt ilyen vegtelenul baratsagos szinben az abrazata, megpedig
akkor, amikor a felesegit folakasztotta az eperfara.
Mondta is :
- Hat, Bendeguz, palljon ki a szad, regen ereztem ilyen jo magam.
- Tudom - mondom -, tudok en mindent...
Tobbet azutan nem beszeltunk a dologrol ezen a napon. Egy darabig meg ott ultem az asztal mellett, es
gyonyorkodtem a gazdam abrazataban, s miutan beesteledett, kimentem megitatni a teheneket.
Itt mindjart elmondhatom az elejen, hogy ez a tortenet a leheto legrosszabbul kezdodott ugy enram, mint a
bakterhaz osszes lakoira nezve.
A nyajas vagy milyen olvaso bizonyosan tudja, hogy nekem mar a harmadik iskola osztalyaba kollene
jarnom, ha nem szegodtem vona el marhapasztornak. Csak hat ott van a feneseg, hogy elszegodtem.
Folmondani se tudom a szolgalatom, mert mi lesz akkor a bakterombul, akinek en vagyok a leghasznosabb
embere es a leghusegesebb szolgaja. Most meg mar azert is igen kedvelem a gazdam, mert uj ancugot vett
maganak, es a harmincotodik szolgalati eve jubileumara ugy kioltozott, hogy en meg a bundaskutya alig
akartuk reggel megismerni.
Magamrul csak annyit mondok, hogy ejjelnappal fulelek, mert ugy gondolom, nem vezet az jora, hogy a
bakterom ennyire flancol. Mondhatom, nem is csalodtam remenyeimben.
Ez megint ugy tortent, hogy egy delben, amint hazahajtottam a teheneket, kit latok a haz elott setalgatni?
Meg a lelegzetem is elallt, amikor megpillantottam az illetot: egy hordohasu, szaraz labu vaszoncseled
pondolt teritgetett a szomszed bakter kocsogfajara. De most valami igen csunya szerzetet gondoljanak a
nyajas hallgatoim. A hasa akkora vot, mint valami szalmapetrence, a laba meg ugy kaszalt erre-arra, mint a
hizott kacsanak. Amikor minden iranybul kitapasztaltam a formajat, odalaboltam eleje erdeklodni. Mint
mindeg, most is a legfinomabban kezdtem a beszelgetest.
Mondok :
- edes naccsad, melyik vonattal erkezett?
Aszongya erre :
- Hat kedves gyermekem, pallott szaju Tobias, en azt most nem tudom neked megmutatni, mert az a vonat
man elment vagy negy ora hosszaja. Aztan nekem, ha joba akarsz velem lenni, ne mond azt, hogy naccsad,
mert egyreszt pofon utlek, masreszt nem vagyok a babad... Engem Boris neninek hivnak, ha tudni akarod.
- Szoval, kegyed az a csampas Borcsa, akit a Szedmak bakter szokott emlegetni? - Azt mondja erre :
- Csampas Borcsa az angyodnak a tergye! Most meg azt mondom, kotroggy innen, mert ugy taknyan
tenyerollek, hogy elered az orrod vere.
A csunya asszony irgalmatlan morgasba fogott. Vot neki alul ket zapfoga, azt csattogtatta ram, a szemeit
meg ugy forgatta, mint a nyarsot. Mit szepitsem a dolgot: ijedtemben farolni kezdtem hatrafele. ugy
gondoltam, ismeretsegnek ennyi is eleg. Nem is neztem tajara se Borcsanak, bar sejtettem, hogy nem lesz jo
vege a bakterhaznak.
Masnap delben ez a Borcsa talalt valahol egy doglott tyukot. Eloszor osszevissza hurcolaszta a dogot,
mutogatta funek-fanak, hogy milyen szep husa van, es milyen kar lenne elhajitani. Aztan vizet melegitett, es
nekilatott megpucolni, hogy megfozi a bakteromnak. Mar a belsoreszeknel tartott a pucolasnal, amikor
odamentem hozza, es baratsagosan beszelni kezdtem vele. Mondom a Borcsanak:
- Miert nem hajitja el a fenebe azt a vacak tyukot ?
- Szagold csak meg, hogy milyen jo szaga van - mondta, es egy nyalab tyukbelet tartott elem. Kozel
mentem kitapasztalni a bakterom ebedjet, es ekkor a ven Borcsa elkapta a karomat, es a sok tyukbelet
ramaszatolta a kepemre. Mergembe elorantottam a budlibicskamat, hogy megnyuzom a Borcsat, o meg fogta
a vajdlingot, amely tele volt meleg vizzel meg tyuktollal, es az egeszet a szemem koze ontotte. Meg
magamhoz se tertem az ijedtsegbol, mikor a ven Borcsa megporgette, es mar nem tudom hanyat, harmat-e
vagy kilencet rugott a tulso reszembe. Aztan megfogta a seprut, es azzal is kegyetlenul vegigvert rajtam.
Termeszetesen nem hagytam magamat agyonverni, hanem futasnak eredtem. Csak a szalmakazal mellett
alltam meg tajekozodni. Ekkor lattam, hogy az egesz bakterhaz nepe rajtam rohog. A bakterom ugy
tantorgott oromeben, mint egy bekebeli forintos szamar, a szomszedasszony arca szinten kikerekedett, akar a
holdvilag. Borcsa asszony meg folhuzta szaja szelet a feje tetejere, ugy orvendezett.
Elmentem a kuthoz, a valyuba vizet huztam, es elkezdtem mosakodni. Az ingemben megtorulkoztem,
beleneztem a kis tukorbe, amit a zsebemben hordok, azutan kitapogattam a tulso reszemen a foltokat. Csak
most vettem eszre hogy milyen pusztitast vegzett Borcsa asszony a nadragom hatuljan. Meg is fogadtam,
hogy nem nyugszom addig, amig sirba nem fektetem. Ha en ezt csak ugy annyiban hagynam, nem
erdemelnem meg, hogy ket labon jarjak. Orszagos csalo lennek, ha nem szaggatnam ki a hajat szalankent. igy
keseregtem torulkozes kozben, majd a kalapom mellol elovettem a zsakvarrotut, azutan folmasztam a
haztetore, hogy nyugodtan kifoltozzam a szejjelrugdosott nadragom. Hallottam, hogy a bakter kiabalt ertem,
hogy menjek ebedelni, de suketnek tetettem magam. Ehetek en a hatarban annyi kortet meg barackot,
amennyit csak akarok, nem vagyok raszorulva a bakter ennivalojara. Eddig is csupa finomsagbol ettem egyutt
a bakterommal, de mama minden finomsagom mellett azt kivantam neki is, hogy alljon bele a gorcs minden
oldalon, lepje be a kepit a fekete guga logjon ki a szeme a tergye kalacsara, szakadjon ra az eg, aztan usson
bele a menko az egesz bakterhazba. A Borcsa asszonynak kulon kivantam mindent, amit csak lehet, kozben a
zsakvarrotu is szaporan jart a kezemben, es igy a varrassal is egykettore elkeszultem. Mondhatom, mestere
vagyok a foltozasnak. Nincs akkora repedes az egesz vilagon, amit en ket-harom oltessel ossze nem varrnek.
Aki megis azt allitja, hogy ennalam kulonben varr, man nem is lehet becsuletes ember.
A ruhamat teljesen rendbe tettem, egy darabig a bakterhaz elott varakoztam, s mivel semmi olyan nem
tortent a hazban, amit hasznomra fordithattam volna, a tehenekkel elindultam a ferihegyi hatarba.
Sok minden tortenik egy tehenpasztor korul egesz nap, amit nem erdemes elbeszelni, igy hat en is a
velejere terek a dolognak.
Sotet este volt a bakterhaz korul, mar en is megjottem a falubol, ahova a tejet szoktam hordani. Alighogy
letettem hatamrol a puklikosarat, belepett a hazba a bakterom felesege. o is most jott meg a Ratot nevu
falujabol. A bakterne minden ok nelkul elkezdett sirni-rini, szortyogott es jajveszekelt keservesen. Mikor
aztan mindenbol kifogyott, szomoruan elmondta, hogy meghalt a kozepso occse, a Gugas Palcsi.
- Ezen ne keseregjen - mondtam a bakternenak -, majdcsak foltamad egyszer. Hiszen mindnyajan
foltamadunk valamikor, talan meg en is, pedig csak marhapasztor vagyok. Meglassa, olyan csodulet lesz itt a
foltamadas napjan, hogy csuda.
De a bakterne egyre csak kesergett, es a Gugas Palcsit emlegette. Mondom a bakternak, mondja man el,
milyen ember lehetett az a Gugas Palcsi, hogy annyira odavan erte a felesege?
Aszongya a bakterom:
- Hat bizony, Isten nyugosztalja, eleg nagy gazember volt okelme. Mindeg tudta, hogy melyik haznal hany
ludat tomnek, es ha megahitotta a ludhust, harom libat is ellopott egy eccaka. Nem is ugy hittak man utoljara,
hogy Gugas Palcsi, hanem csak Macskanyuzonak neveztek. Egyszer megnyuzott vagy kilenc macskat a
faluban, akkor ragadt ra a nev. Megtette az ebadta, hogy megfogta a pap cirmos macskajat, a vegrehajtoet, a
jegyzo macskajat es meg egy jo nehanyat. A nagy csapat macskat folapritotta, es megfozte nyulpaprikasnak.
Olyan finom porkoltet csinalt, hogy annal kulonbet az olasz kiraly is csak a neve napjan evett macskahusbol.
A jegyzot, a vegrehajtot meg a papot nagy installassal meghivta vacsorara. Az urak lattak, hogy Palcsi sogor
meg akarja oket tisztelni, es elmentek hozza. Ott aztan ugy belaktak a macskahusbol, es olyan sokat ettek,
mintha valamennyien elmebajosak lettek volna. Palcsi ezalatt a vegrehajto koccsegin borert futkosott.
Ekozben valahogy egy kicsit tobbet ivott, es kibeszelte a kocsmaban, hogy az urak megettek a falu osszes
kobor macskait. igy tortent, hogy meg akkor este megjelentek a legenyek a pap ablaka elott nyavogni, aztan a
jegyzohoz mentek vernyakolni es utoljara a vegrehajtohoz. Ettol kezdve olyan nyavogas volt minden eccaka a
faluban, hogy a pap elhelyeztette magat, a vegrehajto megszokott, a jegyzo meg mint affele reakcios muki,
sora toltotte a puskajat, es amikor javaban nyavogtak az ablaka alatt, kilott az utcara. igy tortent, hogy csupa
veletlenul eppen farba talalta Gugas Palcsit. Ha igazsag van a foldon, Gugas Palcsi bele is pusztult volna a
szerencsetlensegbe. A jegyzo folmarkoltatta szegenyt az ut porabol, beszallittatta a varmegye tomlocebe.
Nyoc honapot ult Palcsi sogor a macskak miatt. Ekozben a jegyzo kideritette rola, hogy husz eve nem fizetett
adot, es a vegrehajto ugy ellicitaltatta mindenit, hogy egy fel kapcat sem hagyott neki, amiben az orrat
megtorolhette volna. igy kerult at Gugas Palcsi Ratotra, ahol az a nevezetes eset tortent, hogy a lakosok el
akartak tolni a templomot a helyerol, hogy jobban belesusson a nap.
Gugas Palcsit a Gacsaly sogor fogadta be Ratoton, es meg is banta, mert mindenki rosszul jart, aki egyszer
talalkozott vele. Talan egy hete lakott a Gacsaly sogoranal, amikor talalkozott az utcan egy fogfajos
emberrel. Ez az ember mar mindenfelet rakott a fajos fogara. Gugas Palcsit is megallitotta, hogy nem tud-e
valami jo orvossagot... Gugas Palcsi elhitette vele, hogy egy pillanat alatt meggyogyul, ha folmegy vele a
sogor padlasara. Valahogy eszre sem vette, amikor Palcsi drotot kotott a fogara, a drot veget meg a
padlasajtohoz erositette. kegyetlenul vigasztalta a fogfajos embert, hogy varjon egy percig, mingyar nem faj a
foga, csak hunyja be a szemeit es igy tovabb. Hogy, hogynem, Gugas Palcsi letaszitotta a jambort a padlasrol,
s igy a foga is ottmaradt a drot vegin, de nem a fajos foga maradt ott, hanem az egeszseges. A jo ember
orditott kinjaban, es ugy vagtatott ki az udvarrol, mint a sarkany. es jol tette, hogy elszaladt, mert Gugas
Palcsi a fajos fogat is kepes lett vona kihuzni... Hat ilyen ember volt az en. Palcsi sogorom - mondta a bakter,
es elment leereszteni a sorompot a gyorsvonat utan.
A bakterom szavai utan arra a nezetre jutottam, hogy nem is olyan utolso ember volt Gugas Palcsi,
amilyennek az elso percben gondoltam. S ha mar elkoltozott ez arnyekvilagbol, megerdemli, hogy elmondjak
erte egy szep imadsagot. Ilyesmi nekem is jot tesz, mert ha mar nem lehetek pap, ahogy edesanyam kivanta,
illik, hogy megtanuljak kereszteny ember modjan imadkozni. Elovettem, hat a nagykonyvet, es olvasni
kezdtem. Rengeteget olvastam.
Mar majdnem belezavarodtam, amikor eszrevettem, hogy tulajdonkeppen az orszagos vasarok leirasat
olvasom a kalendariumbol, hogy hol van baromkirakodas meg effele. igy tudtam meg, hogy Kokan is
marhavasar van, meg Veszpremben is. A magamet, amint latjak, megtettem, s nem volt szandekomban tovabb
foglalkozni Gugas Palcsival. ugy gondoltam, ha el akarja vinni az ordog, ugyis elviszi. De hogy ennyire
raertem, mert ne tettem volna meg erte, ami tolem telik. Hiaba, en mar ilyen vagyok.
Mindennek meg szoktam adni a modjat...
Ket hetig nem is gondoltam Gugas Palcsira, ettem, ittam, legeltettem, amint szoktam. Hanem az egyik
reggel aszongya a bakterne:
- Te nem vettel eszre semmit, Bendeguz?
- Nem en - mondok -, pedig fulelek.
- Nem lattad az en megboldogult ocsemet, amelyik a minap meghott?
- Nem lattam - mondok -, a masvilagon nemigen vagyok jaratos.
- Pedig most is ott all a hatad megett - mondta a bakterne. - Nem tudom, mi van vele, nem tud
megnyugodni. Az eccaka is odaallt az agyam ele... - igy a bakterne.
Aztan bejott a bakterom, s annak is elmondta az esetet. A bakter azon a nezeten volt, hogy a Gugas
sogora nyilvan beallt a tulvilagon kisertetnek, ez pedig az en megitelesem szerint a macskanyuzasnal is
utolsobb mesterseg. Mert hogy valaki telen-nyaron feher lepedoben szaladgaljon, utolsobb az utolsonal.
A bakter azt allitotta, hogy az eccaka o is latott valakit a tyukol mogott, bar gondolni se mert vona a
Gugas sogorra, pedig nagyon hajazott ra... Ez mar nekem is dongot tett a fulembe. Mondom a bakternak,
hogy itt vigyazni koll, mert ha ez a Gugas Palcsi rakap a tojasra, akkor kodusbotra jut az egesz bakterhaz.
Aszongya erre a bakterom, hogy jo lenne valahonnan hozni egy kulacs szentoltvizet, ilyenkor az hasznal a
legtobbet.
- Kit kuldjunk el szentoltvizer - kerdezte a Borcsa asszony. Aszongya a bakter:
- Legjobb lesz, ha Bendeguz megy el erte. - Olyan merges lettem, hogy csuda.
- Nekem nem rokonom a kisertet - mondom-, en nem banom, ha a hazteton jarkal is Gugas Palcsi, minek
menjek en, mikor tuske van a talpamban, es mar meg is gyult - morogtam kegyetlenul.
- Pedig neked koll elmenni - mondta a bakter. - Te vagy a legfiatalabb. Keresd csak elo a kulacsot, ott van
valahol a masik szobaban.
Hiaba fintorogtam, at kollott mennem a hutoszobaba, ahol allandoan sotet van, es szinte bizonyos, hogy a
kisertet is ott tanyazik. Ahogy a sotetben tapogatok, eloszor a bakterom csizmaja akadt a kezembe, olyan vot
ez, mintha Gugas Palcsi labat fogtam vona meg, csaknem elszaladtam tole ijedtemben. Aztan, hogy igen
merges lettem, fogtam egy kocsog aludttejet, es teleontottem a csizmak szarat aludttejjel meg tejfollel. Utobb
megtalaltam a kulacsot is, de ekkor mar annyira feltem, hogy melegem lett. Hiaba, nem vagyok hozzaszokva
a szellemekhez.
Odakint nem is vitatkoztam tovabb senkivel, hanem eliramodtam a falu fele. Mindamellett nem jutottam
tovabb, csak az utkaparo hazaig. orzse neni, az utmester felesege az udvaron ruhat szappanozott, amikor en
odaertem. Nagyon szepen koszontem neki, mert o is nagyon szep asszony, aztan az egyik mosoteknobe
nekilattam megmosni a labam. A finom lugos viz ugy kiszitta a talpam keleset, hogy a tuske is kiesett belole.
Amig a labam mosogattam, orzse neni adott egy nagy darab sult tokot, es megkerdezte tolem, hogy mi ujsag
van a bakterhaznal. Elmondtam neki, hogy bizony bajban vagyunk, tele van a bakterhaz szellemekkel, meg
mindenfele gyottment kisertetekkel, eppen ezert most megyek szenteltvizet hozni, amivel a gazdam majd
ellocsolja oket a haztol... Aszongya erre az orzse neni :
- Ha igy all a dolog, Bendeguz, ne nagyon tord magad a szentoltviz utan, jo lesz annak a szellemnek az a
viz is, amibe a labad megmostad. Ne nagyon kenyeztesd el a szellemeket, mert ott eszi oket a fene
karacsonyig. Remelem nem akarsz veluk tarsulni ?
- Dehogy akarok - mondtam -, ugy felek toluk, hogy az borzaszto.
- es milyen forma ember az a kisertet? Notlen vagy hajadon? Kopasz szaju vagy bajuszos ember? -
kerdezte orzse neni.
- Azt hiszem, bajuszos ember, mert valamikor macskanyuzassal foglalkozott. Sogorsagban van a
bakterommal.
- Akkor az lesz az, akit en lattam - mondta orzse neni -, csupa aludttej vot a bajusza. Tegnapelott jart erre,
mondhatom, regen lattam ilyen csunya, malacorru kisertetet. orzse neni folgyurte szepseges karjan a piros
reklit, es a kulacsomat telebugyogtatta a teknobol szappanos vizzel.
- Ezt elviheted haza, Bendeguz - mondta -, sokkal tobbet er akarmilyen viznel. Ez majd hasznal, de ha nem
felelne meg a gazdadnak, visszaveszem.
orzse neni nyakamba akasztotta a kulacsot, a vallam megveregette, es biztatott, hogy ne feljek a
szellemektol, ha pedig a bakterom sokat szajaskodna velem, szegodjek el ohozza, egy pengovel meg meg is
toldja a havi fizetesem.
Nekem annyira jolesett orzse neni beszedje, hogy csaknem hasra vagodtam elotte. Roviden szolva: nagyon
szepen elkoszontem tole, es indultam hazafele. Bar nem fajt a labom, csak valamikor estefele ertem haza a
kulaccsal. A bakter felesege a haz elott vart ram erosen.
- Hoztal-e szentoltvizet? - kerdezte a bakterom.
- Hoztam bizony, megpedig a jobbikbol - mondtam -, orzse nenivel is beszeltem, o is latta a kisertetet,
csupa aludttej volt a bajusza.
A bakterom elvette tolem a kulacsot, es a szoba minden sarkaba ontott egy keves vizet, meghintette a
Borcsat, a banyat, a bakteromnak meg a hajat kenegette erosen.
Ha igy megy - gondolta -, elobb-utobb apostolt csinalnak a bakterombol.
Utoljara engem akart megszentolni a bakterne, de mondok, enhozzam ne nyuljon, en mar megmostam
benne a labom rendesen, nem mondom, hasznalt is valamit, en nem vagyok se lohitu, se valami bakpista,
engem hagyjon meg a becsuletes vallasomban, mert azt igazan nem szegodtem ki, hogy utoljara is engem
elvigyen masok helyett az ordog.
Aszongya a bakter:
- Mit beszelt neked az orzse neni?
- Nem beszelt olyan sokat, csak azt kerdezte, hogy milyen abrazata van a bakterhaz szellemenek, mert
tegnapelott talalkozott eggyel, es annak csupa aludttej vot a bajusza.
A bakternak eszebe jutott valami, mert ugy fog az esze, akar a beretvaja.
- Gyerunk csak at a hutoszobaba, nezzuk meg a kocsogoket - mondta.
A bakterne lampat gyujtott, aztan valamennyien atsetaltunk a masik szobaba. Alighogy ide beleptunk, a
bakterom eszrevette, hogy a sarokban levo csizmaja szaraba felig belebujt a bakmacskank, es lefetyolt
irgalmatlanul.
Eleinte en sem tudtam, hogy mi a fene lehet a macskankkal, csak amikor a bakterom farkanal fogva
kihuzta a csizmaszarbol, akkor lattam, hogy csupa aludttej a pofaja, a csizmaszar meg felig vot aludttejjel. A
bakterom azutan a masik csizmajat fogta meg, es az ugy tele vot lotyedekkel, hogy alig tudtam megemelni.
Ekkor mar ugy elborult a bakterom kepe, mint villamutes elott az eg.
Nem akarom rossz hiret kolteni a bakteromnak, mert az o bolcsessegit ennek a konyvnek tizenharom
kiadasa is bebizonyitotta, igy aztan nem volt nehez kitalalni, hogy Gugas Palcsi tette tonkre a csizmajat
aludttejjel. Ram nem gyanakodhatott, mert reggel ota tajara sem jartam a haznak. A szornyusegbol ugy
megvadult a bakterom, ahogy meg soha. Akkorat orditott, mint hajdan Sabacnal, amikor tokreszegen
rohamra indult a szerbek ellen. Talan vegunk is lett volna mindjart, ha egy masik szerencsetlenseg nem siet a
segitsegunkre. A bakter folemelte egyik csizmajat, hogy menten belevagja a nagytukorbe, es abban a
minutaban egy, roppanassal osszedult szemunk elott a banyakemence, amit mar regen ki kollott vona
tapasztani. A bakterom ijedteben behuzta nyakat a gyomraig, mint a haldoklo varju a surun kovalygo porban,
csak az orra vereslett, mint a verbe martott szurony. A bakterne sirt, Borcsa szortyogott, a banya keresztet
vetett, a bakterom csizmajat pedig en vettem partfogasba. Ami aludttejet talaltam benne, lelkiismeretesen
visszaontogettem a kocsogbe. ugy gondoltam, jo lesz ez a bakteromnak, ha megehezik.
A bakterne ekkor sirva-riva megkezdte a visszavonulast, utana a bakterom meg Borcsa, leghatul a banya
kullogott. Nagy szomoruan atmentunk a masik szobaba vacsorazni, ahol mar vart rank a masik
szerencsetlenseg. A venasszony asztalra rakta a tanyerokat, Borcsa behozta az oblos fazekat, a bakterne
pedig meggyujtotta a madzagon logo lampat. No - gondoltam -, most az egyszer belakok gancalevel cefetul.
Mindgyart tagitottam is a nadragszijon barom likat. Fene tudja, hogy tortent, amig vacsorahoz keszulodtunk,
a legyek elragtak a gerendara akasztott lampa madzagjat, es az is lehet, hogy Gugas Palcsi szelleme
kapaszkodott ra, eleg az hozza, hogy amikor a bakterom meriteni akart a finom gancalebol, a lampat
elengedte a korhado madzag, es a csunya petroleumlampa beleloccsant a gancalebe. Ott maradtunk a sotetben
valamennyien. A bakterom moccani sem mert ijedteben. en is csak sokara tertem magamhoz. Csendesen
odalapultam a falhoz, es kiugrottam az ablakon. Nem tudom, hogyan virradt hajnal a bakterhazra, de ettol
kezdve mindennap tortent valami egbekialto disznosag a haznal. Legeloszor is elveszett a padlasrol egy nagy
szal kolbasz. A kemenybol szinten eltunt a csulok, ugyanakkor a kocsogokrol leette valaki a tejfolt, en meg
olyan hasmenest kaptam, hascsikarassal keverve, hogy nem gyoztem ocsarolni Gugas Palcsit.
A szomszedos Szedmak azert panaszkodott, hogy ejszaka, mikor aludt, valaki rault a hasara. Roviden
szolva, raszallt a banat a bakterhazra.
Azelott nyoc-tiz hasznalt gatyaszarat is megraktunk turoval naponta, es csepegett belole a savo ejjelnappal.
A bakterom iros vajjal kenegette a bajuszat, most meg teszta meg gancale jutott szegenynek, s ugy
elvadult az abrazatja, mint valami osszeeskuvonek. Meg a szaga is megvaltozott a gazdamnak. Azelott olyan
kellemes, azott kutyaszaga volt, s miota Gugas Pali raijesztett, olyan szaga tamadt, mint a doglott lonak.
Mondtam is magamban eleget, hogy ez a bakter sem szaggatja el az uj ruhajat, mert akit az ordog ennyire
celba vesz, el is viszi, ha negyven evig szolgalta is az allamot. Amig a gazdam haza nepe szomorkodott,
Gugas Palcsi ugy jart ki es be a bakterhaz kemenyen, mint a fust, es meg a kulcslyukon is bemaszott. Minden
eccaka megjelent lepedoben a bakterom haza elott. Alighogy a bakternet kilelte a hideg, a banyat meg a
Borcsat kezdte szekirozni. A bakterom eloszor kint halt a kazal mellett, es az istentelen Gugas Palcsi egyik
eccaka ugy vegighuzott rajta a petrenceruddal, hogy majdnem belehalt. Most mar egyebet sem tettem, mint
hordtam a szentoltvizet nyaklo nelkul. Mondhatom, mindenfele vizet kiprobaltam Gugas Palcsin. Hoztam
szentoltvizet a templombol, a csodakutrol, orzse nenitol, az arokbol is meritettem vagy haromszor, es ami
tobb, meg imadkoztam is nehany litaniara valot, mert mitagadas, en az imadkozasba is mester vagyok. es
Gugas Palcsi nem akart elmenni a haztol.
Legutobb annyira elkutyult, hogy foldhoz vagdosta a bakterom tojasait, es osszetorte a kocsogoket. Ha o
maga nem jelenhetett meg, a szelleme jarkalt a szobaban. igy az egyik este meghallotta a bakterne, hogy egy
tucsok igen hangosan futyul valahol az agy alatt. Elmondta nekem, es masnapra mar ezer meg ezer tucsok
muzsikalt a bakterhazban. Utobb amennyi fekete tucsok van a vilagon, mind bekoltozott a hazba, s olyan
muzsikaszo hangzott, hogy ott Magyari Imre ciganyprimas is megtanulhatott vona muzsikalni. Aki meg nem
hallott tucsokzenet el sem tudta kepzelni, milyen hangosan es szepen tudnak muzsikalni a mezei hegedusok.
en peldaul minden este beultem a bakterhazba zenet hallgatni. Legutobb is eppen tucsokzeneben
gyonyorkodtem, amikor aszongya a bakterne :
- Bendeguz, neked el koll menni Kereszturra. A szelei szentkutbul koll vizet hoznod, amibe a szent kereszt
labat mossak a bucsusok. A kut is ott van a kereszt mellett; koran reggel indulj, mert estere itt koll lenni a
szentoltviznek.
Szeretnem, ha szegeny Palcsi megnyugodna.
- Rajtam nem mulik - mondtam -, ha koll, en hetedhet orszagra is elmegyek szenteltvizet hozni. Bennem
teljesen megbizhat. Az egesz csaladom becsuletes, en meg kivaltkeppen tisztesseges gyerek vagyok. Annyit
azonban kikotok, hogy lekvaros gomboc legyen a vacsora, mert igen megahitottam.
- Meglesz a gomboc - mondta a bakterne -, koran reggel indulj a szelei kuthoz, estere be akarom szentolni
az egesz hazat. A haromliteres fonott uveget vidd majd magaddal. - Ennyit mondott a bakterne s mivel kesore
jart az ido, kimentem aludni az istalloba. Masnap aztan koran reggel a honom ala vettem az uveget, es
elindultam Kereszturra. Hol gyorsan, hol lassabban haladva, el is erkeztem a szelei kuthoz. Ott vagy harom
oran at annyi keresztet hanytam magamra, hogy sokat, azutan a kutnal teleontottem vizzel a korsot. Magam
is megittam egy fel vodorrel, es siettem visszafele. Hosszu orakon at bandukoltam mar az uton, neha le is
heveredtem az arokba pihenni, vegul ugy alkonyattajba csak megkozelitettem a bakterhazat. Amint a halmi
dulo ele erkeztem, akkor lattam, hogy az utrol felem tart ket csendor. Aszongya az egyik csendor:
- Mi van a butykosba, gyerek?
- Szentoltvizet viszek a bakteromnak - mondtam.
- Olyan jambor lett a bakterod, hogy mar szentoltvizet iszik bor helyett? Csak nem bolondult meg
vensegere?
- Masra koll ez a viz - mondom -, televan a bakterhaz szellemekkel. A minap a szalmakazal mellett a
gazdam derekat is levertek petcenceruddal.
A csendorok nem elegedtek meg a magyarazatommal, hanem unszoltak, hogy beszeljem el, mifele szerzet
a kisertet, hol dolgozik, van-e bejelentett lakasa, es tobb effelet kerdeztek. Kenytelen voltam elbeszelni nekik,
hogy a ratoti macskanyuzo szelleme jar a bakterhazba, akinek elarvereztek a hazat, es meghalt banataban.
Aztan, hogy a rokonsaganak nem volt penze eleg hosszu koporsot vasarolni a halottnak, Gugas Palcsit
osszehajtogattak, mint a lepedot, es beletettek egy gyereknek valo kisebb koporsoba. Nagyon termeszetes,
hogy nem is erezheti magat jol olyan szuk helyen. igy kerult Gugas Palcsi szelleme a bakterhazba. Idaig
megevett nyoc szal kolbaszt, egy oldal szalonnat, mindennap megissza a gazdam kulacsabol a bort, es teljesen
szejjelrugdosta a Szedmak bakter unnepre valo fazeksapkajat. A szellem ugy jar ki es be a bakterhaz
repedesein, hogy az egesz haznepe megbetegedett tule. A Borcsa sargasagba esett, a bakterne agyba dolt, a
bakter meg olyan hasmenest kapott ijedteben, hogy harom het ota, ha csak egyet is kohog, maris oda van a
becsulete. Meg en allok valahogy a bakterhazban, ez nem is csoda, mert egyreszt folvilagosodott gyerek
vagyok, masreszt mama is megittam vagy harom liter szentoltvizet.
A csendorok vegighallgattak a magyarazatom, es ahelyett hogy rogton elmondtak vona egy nagy csomo
miatyankot, elkezdtek rohogni. Mindeg tudtam, milyen bugrisok a csendorok, de hogy ennyire maradiak
legyenek, eszembe se jutott. Mondom az egyiknek:
- Ha jo szandekkal vannak a megboldogult iranyaba, nagyon jol tennek, ha imadkoznanak erte. Modjuk is
megvan ra, s ideje lenne, hogy a megboldogult megnyugodjon valahara.
- Mink jo szandekkal vagyunk - mondta az egyik csendor -, mindamellett, ha megfogjuk a szellemet,
eloszor is kipofozzuk, es vasra verve kiserjuk be a varmegyehazara. Nem szoktunk mink ilyen alakoknak
sokat imadkozni. Nem is hordunk magunkkal tarisznyaszamra imadsagot. Ilyesmit beszeltek nekem a
csendorok, amibol azt lattam, hogy Fogalmuk sincs a bakterhaz szellemerol. Nem szoktam szajaskodni a
hatosaggal, igy aztan nem is magyaraztam nekik tobbet egesz hazaig.
A bakterhaz udvaran a gazdam varakozott ram, a butykost elvette tolem, a csendoroket pedig behitta a
nagyszobaba. en mint rendesen, most is a konyhaba mentem tajekozodni, ahol harom asszony gyurta, szabta
es gombolyitette a lekvaros gombocot. Nem akarom kibeszelni a bakterhazat, de azt meg kell hagyni, hogy
jol elunk. Nem ugy, mint a putnoki monar szamara. A bakterne minden heten mas etelt szokott fozni, meg a
banya is. A mult heten peldaul olyan finom suru gancalevest ettunk nyoc napon keresztul egyfolytaban, hogy
abba akar gatyat lehetett vona kemenyiteni. Sokan persze nem is tudjak, hogy mi az a gancale. Annak meg az
a magyarazata, hogy aki nem olvasta a bakterhaz tortenetet, semmikeppen nem nevezheto muvelt embernek.
Tehat a gancale nem egyeb, mint az arpateszta leve. A gancat kulon koll megenni makkal vagy hajdinaval.
Harom hettel ezelott tiz napon keresztul suru krumplit ettunk baberlevellel. Most meg a lekvaros gomboc
kerult sorra. Remelem, hogy a gomboc is kitart a fazekban ket hetig. Most, ahogy korulneztem, legalabb
haromszaz gombocot lattam egy csapatban, de akkorakat am, hogy hatan bukdacsoltak a nyocliteres
fazekban, ahova a banya berakta oket foni. Amig a banya meg a Borcsa a gombocokat csinaltak,
elalmosodtam a sarokban. Arra ebredtem fel, hogy a bakterom orromnal fogva talpra allitott, es behitt a
szobaba enni, ahol a ket csendor mar javaban ette a gombocokat. Az egyik csendornek hegyes bajusza es
tompa orra volt, a masik meg a bakterom kesely malacahoz hasonlitott. A gombocos tal a kemence vallan
lapult. Tobbszor kacsintottam a bakteromnak, hogy vegye el onnan a talat, mert ha ott marad eccakara, a ket
csendor hirmondot sem hagy nekunk belole. A lekvaros fazek szinten a padkan allt. Ez mar nekem sehogy
sem tetszett. Mindamellett bevettem en is vagy tizenkilenc gombocot. ugy velekedtem, hogy inkabb elrontom
a gyomrom, de amit lehet, nem hagyok meg masnapra. Ahogy lattam, a csampas Borcsa is az en hitemre tert,
mert ugy nyammogtak a banyaval, mint a kerodzo tehenek.
Amikor vege lett a vacsoranak, a bakterne visszarakta a gombocokat a fazekba, aztan megfogta a lampat,
es atjott a masik szobaba. en kiultem a haz ele, s ott guggoltam vagy harom ora hosszaig. A csendorok
ekozben lefekudtek, es mar regen a masik oldalukra fordultak, amikor a Szedmak bakter follarmazta oket,
hogy fogjak meg a kisertetet, ott van a bakterhaz mogott a kukoricasban. A csendorok fol is ugrottak, es ugy,
ahogy voltak, ingbe, gatyaba, csupasz kezzel megkezdtek a nyomozast. en szoltam a bakteromnak meg a
Borcsanak, hogy legyenek elkeszulve a legrosszabbra, aztan magam is botot vettem a kezembe. A banya meg
a bakterne rozsafuzer olvasot csavartak a kezukre, elôvettek az imakonyvet, es vartak, hogy vasra verve
behozzak a hazba Gugas Palcsit. A bakterhaz nepe, ahanyan voltak, beszaladtak a csendorokkel a
kukoricasba. A szellem eszrevette a veszedelmet, abbahagyta a kukoricatorest, es futasnak eredt, csak ket ora
mulva fogtak meg a kisertetet, valahol a halmi hatar szelen. A szellem nem vot mas, mint az utkaparo feher
szoru szamara. A csendorok egyparszor hasba rugtak a szamarat, es odakotottek a bakterhaz kocsogfajahoz.
Busult a szamar kegyetlenul. en vigasztaltam meg szegenyt egy nyalab szenaval. Sose hittem, hogy orzse
neni szamara tulvilagi dolgokba keveredhetik. Mindenki megnezte a szamarat, azutan a csendorok
lemarhaztak a bakteromat, es bementek a hazba. A csendorok alighogy atleptek a hutoszoba kozepet, olyan
orditast csaptak egymagukban, hogy en is meg a gazdam is meg az egesz bakterhaz nepe reszketni kezdtunk.
Szentul azt hittuk, hogy Gugas Palcsi nyuzza oket odabent.
- Meggyalaztatok a hatosagot ! Bruhuuu, bruhuuu, brihii, nyahu ! Brihuuu, nyahu...
A nagy orditasra a bakterne meg a gazdam es mindannyian bementunk a hutoszobaba, es akkor lattuk,
hogy egy nagy csapat lekvaros gomboc ektelenkedett a csendorok szuronyara tuzve. A puskakon vastagon
folyt a lekvar, a csendorkalapok szinten az asztal kozepen alltak, megrakva lekvaros gomboccal. Most mar a
gazdam is elorditotta magat, ugyszinten a Szedmak bakter felesegestol, a Borcsa meg plane megeresztette a
torkat, ugy bogott, mint a zalogos bornyu. Ha mindenki ordit - gondoltam -, en sem maradhatok ki:
orditottam es visitottam, ahogy csak lehet. A csendorok szohoz sem tudtak jutni, mert utobb a bakterne meg
a banya is elbodult.
Mindez a larma azert tortent, mert a csendorok tollas kalapja ott allt gomboccal megrakva az asztal
kozepen, de nem tudtak a kalapokat megemelni, mert amig orzse neni szamarat hajszoltak a kukoricasban, a
szellem mind a ket kalapot odaszegezte negyven szal szeggel az asztal kozepere. A csendorok csizmaja szara
szinten tele volt lekvaros gomboccal, ezert orditottak a csendorok. Azutan ugyancsak orditozva hajigalni
kezdtek bennunket a gombocokkal, es a bakteromat tobbszor pofan talaltak. Mikor lattam, hogy fele sem
trefa, fogtam a gombocos fazekat, es mink is elkezdtunk hajigalodni. Repult a gomboc vilagga, es egy perc
alatt olyan lekvarosak lettunk valamennyien, hogy borzalom volt ranezni a bakteromra. A bakterne ijedteben
rakezdett a ratotfalvi egyhazi enekre, en meg Gugas Palcsi szellemet hittam segitsegul ilyenforman:
- Segits rajtunk, Gugas Palcsi!... - Docsd rajuk a bakterhazat!...
Utobb az egesz bakterhaz nepe ugy orditott, ahogy csak lehet. A csendorok lekvaros szuronnyal tamadtak
ra a gazdamra meg a Szedmak bakterra, ekkor aztan ugy uvoltottunk valamennyien, hogy ilyen larmat nem
hallott a vilag a bakterhaz fonnallasa ota. A csendorok utobb kenytelenek votak meghatralni elottunk.
- Teljesen meg vannak tebolyodva valamennyien - nyoszorgott az egyik lekvaros kepu csendor.
- Foljelentest teszek a parancsnoknak! - orditott Szedmak bakter. - Majd a foparancsnok ur megmondja,
hogy jogotok van-e csizmaszarba tomni a lekvaros gombocot. Szegyen, gyalazat! igy meggyalazni a magyar
kiralyi bakterhazat...
A bakterom csaladja sirt-ritt a gombocok pusztulasa miatt, a gazdam meg a Szedmak bakter a csendorok
vakanyjat szidalmazta, a bakterom olyasmit mondott, hogy rogton rajuk gyujtja a bakterhazat, ha nem
takarodnak el.
Mink, az egesz bakterhaz nepe csulokre es botra tamaszkodva vartuk a csendorok elkotrodasat, ha pedig
valamelyik megszolalt, olyan orditozast csaptunk, hogy azt Pesten is hallottak, a miniszteriumban.
en eddig csak hatulrol celozgattam gombocaimmal a csendorokre, es az egyik zsivanypofaju utobb azt
kerdezte tulem :
- Mondd, te gyerek, nem tudod, mikor megy Vecsesrol az utolso vonat?
- Man hogyne tudnam, mikor megy az utolso vonat - feleltem -, ismerem en a vonatok jarasat tokeletesen.
Az utolso vonat eppen akkor indul majd el, ha veget er a bakterhaz tortenete, es az allam folszedeti a vasuti
sineket.
Ennyit mondtam a zsivanynak, az meg nekem ugrott, es teljesen lerugta hatso reszemrol a fotokat. Eddig
is orditottam, nem mondom, de most ugy visitottam, hogy rettenetes. Sajnos, a rengeteg gombocot mar
elhajigaltuk, igy aztan nem tudtam egyet sem a fejehez lapitani.
A csendorok utobb teljesen feloltoztek, kezukbe vettek lekvaros holmijukat, s elmentek a tavolabbi
kuthoz. Ott meg orditoztak vagy masfel ora hosszaig, aztan csond lett a bakterhaz kornyekin. Szedmak
bakter hazament aludni, a banya, a Borcsa asszony meg a bakterne szinten lefekudtek, en a gazdammal egyutt
bementem a hazba, es osszeszedtuk a szejjelhajigalt gombocokat. A javat kulon fazekba raktuk, a torotteket
meg a sarokba hanytuk, majd odaadjuk reggel a Szedmak bakternak, mert a mai napon nagyon raszolgalt
arra, hogy eletibe eccer jollakjon gomboccal. Utoljara orzse neni feher szamarat vezettem be az istalloba,
nehogy megfazzon a kocsogfa mellett. A dolgom igy rendben elvegeztem, es magam is aludni tertem. Nem
tudom, mas ember mivel tolti almaban az ejszakat, de en olyan nagy rakas gombocrol almodtam, hogy
eletfogytig megelhettem vona rajta.
Amint megvirradt, aszongya a bakterom, hogy nem is hitte vona, hogy a kincstari emberek olyan
arcatlanok legyenek, mint ezek a csendorok voltak. Megettek a finom gombocok javat, a maradekot pedig
harmincaval a fejunkhoz vagdostak. ambar mink se sokkal maradtunk nekik adosok.
- Ez biz igaz - mondtam -, en se orditoztam olyan joizut, miota a vilagon vagyok, mint tegnap eccaka.
Most mar elhiszem, hogy nincs olyan kisertet a ratoti temetoben, aki versenyre kelhetne Gugas Palcsival.
Itt a veginel meg el kell mondanom, hogy en szerettem vona megismerni Gugas Palcsit szemelyesen is,
mert mi tagadas: kedvelem a nagy szellemeket. Sajnos, a gombocos haboru reggelen, alighogy megfejtuk a
teheneket, a bakterne meg a Borcsa asszony zajdat kotottek a hatukra, es elutaztak Ratotra. igy aztan Gugas
Palcsi szelleme is meggondolta magat. Soha tobbet nem jelent meg a bakterhazban.
Aszondom, helyesen cselekedett Gugas Palcsi, amikor eltavozott tolunk. Ha en veletlenul kisertet lennek,
en sem tanyaznek sokaig a bakterhazban.
Abban az idoben - amirol most szo kerul - a nap is szebben ragyogott a kereszturi hatarban, ahova
legeltetni jartam. Nem volt mas dolgom, pacsirtanotat hallgattam reggeltol estig. Ebbe neha beleugatott a
csosz kutyaja is, de ez tisztara az o baja maradt, mert sokkal elobb fejbe vertem a bottal, mint a csosz engem.
A szaladasokat regen betanultam, csak arra kollott vigyaznom, hogy valamelyik tehenemet el ne ragadja a
csosz - bizonyiteknak. Ha a Bimbo lassabban szedte egyik-masik labat, megesett egy-ket utes a fejemen, de
semmisegekkel en soha eletemben nem torodtem.
Errefele minden kortet nekem talaltak ki, de a tulajdonos itt is csak olyan szoros talpu barbar. eszre se
veszi az ember, mar fultovon fog, es kesz a veszedelem. Ilyesmi ritkan tortent, de sose volt lehetetlen.
Mindenkeppen nezve a dolgokat, azt is mondhatnam, hogy kutya ido jart. Olyan meleg vot itt a hatarba,
hogy a csoszok se mertek elobujni a kunyhobol. Igaz, en latni se kivantam oket. Leginkabb az arnyekban
idoztem. Merem allitani, hogy nem egy szep gondolattal gazdagitottam vona a vilagot, ha idokozben el nem
felejtem oket. igy virradt ram a vasarnap, amelyiken a bucsu volt. Szerettem vona bucsura menni, de mivel
santara vertem a Bimbot, nem mertem szolni a bakteromnak. Bucsu vasarnapjan tortent a veres tragedia,
amirol az egesz vilagtortenelem egy kukkot se szolt, ezt a hianyt akarom most potolni. Teljes valosagba
elmondom a szornyuseget, ahogy az csakugyan megtortent. Mar kezdem is.
Delben megitattam a teheneket, de meg nyoma se latszott, mintha keszulne valami. Nagy esemenyek idejen
igy szokott ugyan kezdodni a baj, de en is csak utolag gondoltam erre. Mondom: bekes ido jart. Este
rendesen bevittem a tejet a faluba, azutan szaladtam haza aludni. A puklikosarat letettem a konyhaba, es innen
bementem a szobaba vacsorazni mert ilyen nagy unnepeken tobbet kaptam enni, mint maskor.
Bemegyek a szobaba, a bakter ott ult az asztal mellett. Ingbe, gatyaba, mezitlab. A feje bubjan felre vot
csapva a baktersapka, es olyan ketliteres forma fazekbol bort ivott. Nem tett semmit, csak ivott, mint illik inni
bucsu vasarnapjan egy bakternak, aki huszonnegy oras szolgalatot teljesit. Lattam mar inni maskor is, nem
talaltam rajta semmi kulonoset. Igyon, ha kedve tartja. Mindossze azt furcsallottam, hogy rettentoen pislog
ram. Eleinte, mikoraban idekerultem a hazhoz, feltem tole, de az mar regen vot. Nyugodtan leultem falatozni.
Nem gondoltam semmire. Hat lattam en valaha, hogy a tortenelmet hogyan csinaljak?... Egykettore befaltam
a vacsoramat, es menni akartam kifele.
- Varj ! - mongya a bakter. Fel bogre bort adott :
- Igyal, Bendeguz !
Lassan, aprodonkent ittam meg a bort. A bakter beszelt, hat illonek tartottam meghallgatni.
- Meg van egy kicsi a fazekba! Nem is tudom, hanyadik fazek! Mert tudd meg, Bendeguz, ugy koll inni,
hogy az ember lassa jol a fazekat. Most peldanak okaert ugy latom, harom fazek van az asztalon, pedig csak
egyrul tudok. Azt a masik gyereket zavard ki innen! Nem szeretem az idegeneket.
- Csak magam vagyok itt - mondom a bakternak.
- Pedig ugy lattam, ketten ettetek.
No - gondoltam -, ez a bakter alaposan bekavezott.
Joeccakat kivantam a bakternak, es kisetaltam az udvarra. Mondok, korulnezek a portan, ha mar a
bakterom ilyen csavaba keveredett.
Ami ezutan tortent, abban teljesen artatlan vagyok. Nem vallalok felelosseget a tortenelem szine elott.
Itt koll megemlitenem, hogy a multkor elloptak a bakterom osszes tojotyukjait, valami harminc darabot,
meg vagy husz jercet. Akkor azt mondta a bakterom, hogy ot pengot ad nekem ajandekba, ha legkozelebb en
vennem eszre a tolvajt. Ki is tanitott, hogy zajtalanul szoljak neki, ha ne adj Isten, valakit eszrevennek a
tyukol korul olalkodni.
Mondom aztan magamba, hogy az udvarra erek: igaz, hogy a bucsu elmult, es a bakteromnak egy fia
csirkeje sincs, de az a kis penz megiscsak jo vona nekem. Neki is fogtam rogton megvizsgalni a helyzetet, de
nagyon ovatosan.
Hat eloszor is, ahogy az udvarra ertem, koruljartam a tragyadombot, utana meg a kocsogfat. A dolog
legveszedelmesebb reszit a tyukolt utoljara hagytam. Korulcammogok a tyukolon, hat uram, ne hagyj el! -
meg a verem is megallt. Ilyen dologra nem voltam elkeszulve: egy sotet alak guggolva nyogott az ol mogott.
De olyan csunyan nyogott am, mint akinek szorulasa van... Meg mama is meg mernek ra eskudni, hogy
csakugyan szorulasa vot. Megfordultam igen sebesen, es mint a villam, vagodtam a bakter ele.
- Lopjak a tyukokat !
A bakter karomkodott:
- Haunye, a kirilejzumat a kakasulonek!
Szaladtunk kifele, ahogy csak lehetett. A fekete alak meg mindig ott guggolt az ol mogott, es nyogott
keservesen.
- Ott van... - sugtam a bakteromnak. A bakter elorditotta magat:
- Megvagy, gazember ! ! - S maris raugrott a tensasszonyra. eszrevettem a bakot, de mondok - most mar
benne vagyunk, hat egye meg a fene!
- Csak a torkat, a gegajat! - kialtottam a bakteromnak. A bakter igyekezett is ket kezzel, es valahogy
eltevesztette az iranyt, mert az illeto zsivany labszaran keresgelte a torkat, ami azutan igen keseru kortet
hozott. A banya ugy gyomron rugta a bakteromat, hogy a szaja is tatva maradt szegenynek. No - gondoltam
-, a fene megeszi, ha ram kerul a sor... Azt tapasztaltam, hogy a szerencse forgando, mert hol a banya vot
alul, hol a bakter folul. Tobbek kozott a bakter olyan villamlo pofont adott a banyanak, hogy attol feltem,
rajuk szakad a tyukol. Merem mondani, hogy egyikuk se hagyta magat. A baktersapka ijesztoen hasonlitott a
palacsintahoz. Ha a bakterom is igy jar, uram segits,- akkor mar en se remelhetek kegyelmet... Hatarozottan a
bakter partjan alltam. A bakter most megint a banya torkat szorongatta, de az is balul utott ki. A banya
bekapta a bakterom huvelykujjat, eppen a ballaban, amelyiken a nagybutyko van, es ragni kezdte. A szegeny
bakter ugy orditott fajdalmaban, hogy reszketett a tyukol teteje. A kornyekbeli kutyak is megszalaltak, azt
hittek a balgak, hogy disznooles van a bakterhaznal. Vilagosan lattam, bar sotet volt, hogy a csata sorsa
eldolt.
A larmara elogyott a szomszedbol Szedmak bakter vasvillaval, Szedmakne lampat hozott, igy derult ki a
nagy tevedes. A bakterom ugy ossze volt karmolva, hogy a pogany is megsajnalta volna szegenyt. Olyan
gyurott volt a ket fule, mint a lafancos kutyae. A banya keservesen nyivakolt :
- Jaj, a farcsontom ! Odavan a vandorvesem !
- Inkabb oda, mint ide - mondom a banyanak.
Ahogy a tensasszony a lampavilag mellett megismerte a bakteromat, ijedtiben elajult. Ram vart a foladat,
hogy vizet hozzak a konyhabul. Hoztam is rogton ket vodor vizet.
Szedmakne vizzel kenegette a banya pofas felit, de az ugy tett, mintha meghott vona.
- igy sose eled fol - mondom -, nem koll ezt olyan nagyon cirogatni, nincs ez ilyesmihoz hozzaszokva.
igy aztan vegigontottem egy vodor vizet a banya hatan. eppen fol akart tapaszkodni, mikor a masik vodor
vizzel szemkozt zuditottam.
Nem is volt o meg ilyen tiszta, miota a baba megfurdette, az pedig regen lehetett, valamikor a tatarjaras
idejeben.
- Most aztan tiszta lett a tensasszony - mondom a banyanak -, olyan tiszta, mint nagypenteken a feher
hollo fia.
A bakter sehogy se akart kijozanodni. Nekidolt a tyukolnak, ugy konyorgott Szedmaknak, hogy eresszuk
ra a tolvajra, vegezni akar vele, Szedmak bekitette:
- Nyugodjon meg szomszed ! Nincs man tolvaj !
Kozben a banya megatkozott engem. De hogy megatkozott, ha hallottak vona! A bakter meg ugy
tantorgott, mint egy valodi reszeg ember. Azt lattam, hogy sehogy se tud raismerni sajat magara. Megertem
egyreszt, mert ha nem latom a valtozasat, magam is csak azt gondoltam vona, hogy valaki kicserelte a
bakteromat.
Az egesz bakter olyan cefetformat mutatott, hogy beallhatott vona a kalendariumba adomanak.
A banya nagy nehezen elkotrodott. Szedmak fokent a bakteromat segitette bevezetni a hazba. Odabent
ujra a fazek utan agaskodott, de en megeloztem: szeme elott ittam ki a maradek bort a fazekbul. A bakter
erre lefekudt, es egy perc mulva ugy aludt, mint a medve.
Szedmak elment haza, en meg leultem egy kicsit gondolkozni, mert megiscsak borzaszto dolog ez, ha jol
meggondolom. Kigondolkoztam magam rendesen, aztan elindultam a baratomhoz, hogy megvigyem neki a
gyaszhirt, amihoz kepest a vilaghaboru kozonseges kofalarma vot, semmi mas.
Egy kis futassal hamar elertem a 196-os bakterhazat. Konc bacsi lelkendezve fogadott.
- Vartalak, Bendeguz! Juj, de vartalak. Nagyon finom, fekete kenocsot szereztem a bokadra. Igen
rostellem, hogy folyton santa vagy.
- Nem kozonseges kocsikenocs ez, bacsi ?
- A feneket! Igazi finom patikaszer. Szagold csak meg, milyen finom szaga van! Olyan igazi jo katrany.
- Olyan budos ez - mondok -, mint a kolera ! Honnan vette ?
- Azt ne keresd, fodolog, hogy van.
- Folhasznalom ezt a kenocsot - mondok-, ha csakugyan olyan jo. Hogy koll elni vele, kulsoleg vagy
belsoleg?
- Ahogy neked jobban tetszik, ez csak termeszetes! Negyvennyolcba is ilyen kenoccsel kenegettek a
markota-nyosok taligajat. Jobbat nem is lehetne kitalalni.
- Akkor ez nagyon jo lesz nekem, ha csakugyan olyan finom. Elviszem haza a tensaszszonynak, mert most
o is orvossagra szorul.
- Mar megint osszevesztetek, Bendeguz? - Nem feleltem rogton, hanem egy rongyba elcsomagoltam az
orvossagot, es kitettem a bakterhaz ele. Ilyen draga dologra en mindig vigyazni szoktam.
- Most mar beszelhetunk, Konc bacsi !
- Mi az, csak nem vert meg ujra a venasszony? Attol felek, hogy meglazsnakolt! Ne engedj csufot uzni
magadbol. Lehetetlen dolog, hogy teged ussenek, verjenek. Nem mondom, valami szep menyecsketul en is
elszenvednek valamit, de ilyen esetbe nem mennek bele.
- Egeszen megforditva, Konc bacsi. Tudja, valtoznak az idok, ezt hallom mindig a bakteromtul is.
- Beszelj, Bendeguz, mi tortent mar megint ?
Elmondtam mindent elejetol vegig, egy szot sem felejtettem ki az egesz szornyusegbol. Konc bacsi annyira
nevetett, a konnyei is folytak.
- Derek gyerek vagy, Bendeguz, nagyon derek! Igazi politikus vagy te. Az bizony, politikus.
- Ilyent se hallottam - mondok -, mi a korsag lehet az?
- Azt mondom, a politika nagy dolog, de te ertesz hozza, mint senki mas.
Szo, ami szo, Konc bacsi dicserete nagyon jolesett. Nem is szuletik mostanaban tobb ilyen bakter a vilagra.
Hazafele menet elgondolkoztam a vilag soran. Tudom en jol, az a baja a vilagnak, hogy nem a
tehenpasztorok kormanyozzak. Ha en valamikor miniszter leszek, mindent visszajara forditok. A csosztol
elveszem a bunkosbotot, a revolvert szinten a sajat derekamra kotom. A pofonokat vegleg eltiltom. Aki vet a
torveny ellen, azt folpofoztatom a bakterral. Az orszag vaszontarisznyajara lakatot tetetek, nehogy kilopjak
belole a penzt. Konc bacsi minisztertanacsos lesz a tudomanya miatt. Ha pedig o lesz a tanacsos, jo lett volna
megkerdeznem tole, hogy mikor leszek miniszter, mert egyreszt az eppen nekem valo hivatal, masreszt meg
ugy se akarok sokaig itt maradni ennel a bakternal. Ha en leszek a fo, nem lesz panasza a szegeny embernek,
mert meg a Bundas kutyanak is akkora pampuskat juttatok, mint a ket oklom. Torvenybe iktatom, hogy
palacsintan koll elni a tehenpasztornak. Sok mindent gondoltam hazaig, es lefekudtem az istalloagyra aludni.
Hogy tortent, hogy nem, eccer csak miniszter lettem. A kezemben bunkosbot volt, a derekamon meg a
csosz hatlovetu revolvere csungott madzagon. Aztan, hogy modfelett unatkoztam, kimentem a patak melle
lotetut fogni.
eppen arra gondoltam, hogy a lotetu mennyire nem hasonlit ram, mikor a bakter el akart succanni
mellettem koszones nelkul. Mondom a bakternak:
- allj csak meg, te puruttya joszag... Talan bizony vereb van a baktersapka alatt, hogy nem tucc
koszonni?
Erre lekapta a sapkat. Mondom aztan neki:
- Ugorj csak bele gyorsan a vizbe, oszt mosd meg a labom, mar vagy harom honap ota nem mostam. De a
fajos bokamra vigyazz, mert ha meg talalod nyomni, rogton lecsukatlak.
Nem mondom, megmosta a labom rendesen, szinte eszre se vettem.
- Megtorulheted - mondom - az inged aljaba is, csak a tisztabb felit forditsad.
Alig toruli meg a labom, aszongya a bakter:
- Nem vona-e olyan jo a nagysagos kegyelmes ur, hogy biztositana egy rendelettel a kis nyugdijamat,
szeretnem megkapni fonnakadas nelkul az allamtul, harminc evi szolgalat utan.
ugy elfutott a mereg, hogy csuda. Mondom aztan a pimasznak:
- Minek nezed te a magas kormanyt tulajdonkeppen? Hatokornek, mi? Rogton nem tudom, mi lesz, ebadta
kutya bakter! Hogy jut ilyesmi eszedbe, mi?!
Mar - mondom - tomlocbe csukatom a zsivanyt, de amint jobban megnezem a fizimiskajat, latom, hogy uj
kodmon van rajta. Mondom magamba: - ez a bitang, ugy laccik, tavaly is letagadta az egyenes adot, le ez,
tisztara letagadta !
A madzagrul hamar leodtam a revolvert, es rafogtam a bakterra:
- Fol a kezekkel ! Fizesd ki az adot vagy luvok!
De a bakter, hogy igy meg ugy, o man kifizette, meg hogy elhozza nekem a nyugtakat.
Varjak nyugodtan, mert o becsuletes embor, meg igy meg ugy...
- Korabban kelj fol - mondom -, ha engem akarsz elbolonditani! Ide a tojas arat hirtelen, mert lelulek, mint
a kutyat. Nehogy azt hidd, hogy a fazeksapkad miatt elengedem a fizetseget!
De o egyre eskudozott, hogy nincs egy krajcarja se, meg nem is lesz, mert rettentoen keves a fizetese,
olyan szegeny hogy a csalaggya minden szerdan kint kodul a piacon, a felesege meg man ugy zorog a
szarazsagtul, mint a talicska...
Erre kiforgattam az osszes zsebeit. igy tudodott ki, hogy a bakter hazudott. Az egyik pantallozsebbe
talaltam egy vadonatuj hatost.
A hajam is az eg fele allt, annyira meglepodtem. Tudtam, hogy nagy zsivany, de ilyesmire nem voltam
elkeszulve.
- Ugye, hogy gazember vagy?! - mondom a bakternak. - Megiscsak jol ismerlek en teged!
Most aszongya nekem ez a bakter, hogy o azon a penzen kukoricakasat akart fozni, mert igen nagyon
ehes, majd megvakul egy kis kukoricakasaert. Harom napja szinet se latta a kukoricagolodinynek, pedig el-hal
erte.
- Figyelmeztetlek - mondom a bakternak - hogy a magas kormannyal szemben ne koministalkodj, mert ugy
vaglak bagotarton, hogy lenyeled a bagolevet... Aztan, hogy ketszer-haromszor nyakcsigan tenyeroltem
hatulrol, a bakter letergyelt elottem, aszongya, hogy o egy nyomorult fereg, szegeny meg szerencsetlen...
- No, latod, hogy eszretertel - mondom a bakternak -, igy kollott vona kezdened rogton. A hatost
kivetelesen visszaadom, nehogy folfordulj ehen, de a kodmont vesd le egykettore, mert lefoglalom hatralekos
ado miatt.
Nincs olyan hideg, hogy lekopna kepedrol a szor. Vesd csak hirtelen!
A kodmont man sehogy se akarta levetni a bakter, aszongya, hogy ir nekem levelet az arvizkara miatt, igy
hat kenytelen votam eroszakkal levetkoztetni. A bakter persze meg mindig alkudozott velem, aszongya,
szeretne belenyulni a kodmonzsebbe, benne felejtette a zseborajat.
- Most man le van foglalva - mondom -, meg aztan minek vona neked az ora? A magas kormanynak
megiscsak jobban koll tudni, hogy hanyat utott az ora, mint neked...
Evvel elbocsatottam a baktert:
- Vihet az ordog! - mondtam neki.
Amint a halmi hatar fele nezek, meglatom, hogy a Konc bacsi lelekszakadva cipel egy oriasi keresztet,
eppen akkora kereszt volt a vallan, mint annak idejen Krisztus Urunknak, mikor a poganyok folkisertek a
kalvariara. A Konc bacsi odahozta elem a keresztet, es azt mondta :
- Kegyelmes miniszter ur! Itt van a becsulet nagykeresztje, az inacskakucsi kiraly kuldte nagysagodnak,
hogy akassza a nyakaba, es viselje minden alkalommal...
Mit tehettem volna mast, folprobaltam a keresztet, de az istentelen alkotmany csaknem agyonnyomott.
ugy elszomorodtam tole, mint a vetelo kutya. Csaknem lemondtam a kereszt miatt. Mondom: ekkora terhet
nem birok el, ha megszakadok sem. Nem volt becsuletes ember, aki ezt a keresztet kitalalta, azonkivul sehogy
se szolgaltam ra. Igaz, hogy loptam, hazudtam, mikor erre kenytelen voltam, de annyi gazemberseget nem
kovettem el, hogy ilyen koloncot akasszanak a nyakamba.
Ketten fogtuk meg a keresztet, es becipeltuk a tehenistalloba. Odatamasztottuk a Riska farahoz a
szalmara. A Riskanak roviden megmagyaraztam a dolgot. Mondom: ugy vigyazz, te barom, hogyha veletlenul
leizeled, rogton a nyakadba akasztom, es kupeckezre adlak.
A Konc bacsi azt ajanlotta, hogy jo volna, ha megtartanank a minisztertanacsot, es letargyalnank a
bakterok ugyeit, mivel o is bakter szarmazasu. Aszongya, szeretne, ha a bakterok sapkajara megszavaznank
egy vagy ket strafot, meg egy fel oldalszalonnat bajuszkenonek.
Mondom: eloszor is nincs minden bakternak bajusza, ha pedig akad ilyen bakter, az kikenheti a bajszat
diszno-bogyoval is. A bakterok kulonben se szukolkodnek a mi kormanyzatunk alatt, mert az uj koldulasi
engedelyek kiadasanal elsosorban rajuk gondolok.
Aszongya a tanacsosom, hogy o nem is igen tudja, hogyan tudnak a bakterok koldulni huszonnegy orai
szolgalat utan.
- Ezt en se tudom biztosan, hogy mennyit koldulnak - mondom -, de a magos kormany kulonben se azert
van a vilagon, hogy minden hulyeseget tuggyon elore. Majd kiprobaljuk a rendeletet, aztan meglatjuk az
eredmenyt.
- Most pedig vegye kee nyakaba a labat, es keresse meg Pesten azt a macskafaragot, aki ciganyvajdat
faragott Kossuth Lajos szobrabol.
Ki akarom vele foltoztatni a bakterhaz oldalat. Igerjen neki kethatos napszamot, ha kevesli, majd erte
kuldjuk a bakteromat.
A tanacsos hajlongott elottem, en meg folforditottam a mosoteknot, majd lehasaltam, hogy az uj
torvenykonyvet megirjam.
Tuggya mindenki, a torveny igen fontos dolog, enelkul nem tuggyak a nepek, hogy mit szabad es mit nem.
Ilyesmibol aztan egykettore itt van a folfordulas, amikor a legfinomabb ember is oldalba rugdalja a
szomszedjat. Aztan itt van az olcso szalonna, meg a felebarati szeretet eszmelete. Ha szabadjara engednek a
nepet, ezt is ugy bekapnak, mint hat kutya egy legyet. De en tudom, honnan fuj a szel...
Aki nem akarja megerteni a pontjaimat, az egykettore oda kerul, ahol a bakter volt fiatalabb koraban -
egyenesen a Paszter-intezetbe. Morogni senkinek sem all jogaban matol kezdve.
igy irom a konyvet mar a harmadik oldalon, mikor egy irdatlan nagy tintadiszno esett a papirra. Nyulok a
pokroc vegiert, hogy letorulom, mert - mondom - ha mar torveny, legyen szeplotelen, mint az igazsag. Alig
mazolom szejjel a disznot, hallom, hogy valaki kegyetlenul rugdossa az ajtot. Szolok hamar a tanacsosnak:
- Ott van a csephadaro a padlaslyuknal, vegye csak le hirtelen, es verje fejbe azt a pimaszt, aki annyit se
tud, hogy egy miniszterhoz hogyan koll bekopogni.
Most jutott eszembe, hogy a tanacsost elkuldtem a valyogveto mesterhoz, megrendolni a sajat szobromat.
- No - mondom -, tarkon sadaritom magam is, ha nincs mas.
Kezdtem folmaszni a padlaslyukra. Hat az a budos bakter erre akkorat rugott az ajtoba, hogy rogton
kiesett kezembul a tollszar, amivel a torvenyt irtam. A mosotekno meg ugy eltunt, mintha soha ott se lett
volna. Teljesen fol ebredtem. Hogy a fene egye meg! Alig akartam hinni magamnak. Az ajto elott a bakter
karomkodott. Kinyitom az ajtot, es a bakter osszekarmolt abrazatat latom magam elott. Ekkora valtozasra
nem voltam elkeszulve...
Huj, de csunya ez a bakter! - Mar arra gondoltam, hogy tan nem is az en bakterom, de az egyik bal laban
folismertem a megdagadt parasztbutykot, meg a hatuljan a fotot.
- Elaludtunk, Bendeguz ! - eppen egy orat hagytal zorogni. Mondd, Bendeguz, mi vot velem az este?
Nem tehettem mast, fol kollott vilagositanom a baktert: - Az tortent - mondom -, hogy a tensasszony
nyilvan megirigyelte azt a par fazek bort, amit kee megivott. en csak azt tudom, hogy keedet valaki leteperte.
Eleget mondtam, hogy kaparja el a torkat, ez meg most se vona keso, ha erot erez magaba. Legjobb vona, ha
most az agyba lefognank ketten oszt a fapapuccsal megegyengetne egy kicsit vagy a csizmasamfaval.
A bakter semmire se emlekezett. A tanacsaimat hamar kollott befejeznem, mert a banya kullogott elo a
fazekkal fejni. Bicegett jobbra bicegett balra, a kezei ugy lobogtak, mintha el akartak volna menni a
szomszedba, a labai ahanyan voltak, annyifele lappancsoskodtak. A feje olyan volt a kendo alatt, mint egy
hamarjaban osszecsavart zsakdarab. Hasonlitott a bakteromra szepen. Senki se mondta volna, hogy nem
egyazon anyatol szarmaztak. Csak osszeneztek, mint a lovak a kocsi elott, de nem beszeltek. Isten tartsa meg
a szokasukat.
A banya igen lobogtatta elottem a fejofazekat. Konc bacsi szavai jutottak eszembe, hogy kimeljem a
fejemet. Vasvillaval igazgattam el a szalmat, de azert hatrabb huzodtam. Mondok - most nem kezdek ki a
banyaval, ellenben, ha nekem szalad, nem allok jot magamert. Engem megse tehet teljesen csuffa ilyen
venasszony. Nagy darab foldet bejartam a tehenekkel, de ilyen csunya szerzetet sehol sem lattam.
A bakter leult az agyamra, onnan nezte a fejest, en meg otet. ugy lattam, hogy az orran egyaltalan nincs
bor, oszt ugy folfele penderedik, hogy esos idobe ki se allhat vele a bakterhaz ele. No - mondom magamba, -
addig legyek en szegeny, amig ennek a bakternak be nem folyik az orran a viz.
A banya kiontotte a tejet egy vodorbe. Hogy ez a banya nem halt meg az este! Nem is hal ez meg soha,
addig el, meg csak egy tarka kutya lesz a vilagon.
A bakter kiment a konyhaba, onnan kiabalt ertem.
- Megyek mar! - mondom.
Elvettem tole a kenyerem, szalonnam. Igen nevethetnekem tamadt, ahogy az orrat neztem. ugy koll neki.
Miert nem mongya meg nekem igaz lelkire, hogy mit akar. Azt tapasztaltam, hogy a bakterom is igen nagy
kepmutato. Ebbul is azt lattam, hogy csak egy igaz ember van a vilagon, az pedig en magam vagyok.
Nem tudom, miert, mostanaban kimondhatatlanul haragudott ram az oregasszony. Ahol ert, utott-vert, egy
perc megallasom se volt elotte. Mar elkeseredtem volna, ha nincs keznel a babonamadzag, amitol meg olyan
veszedelmes ember is megszelidul. Ez a mi tensasszonyunk olyan furge lett a nagy tragedia ota, hogy
mindennap korulkergetett az istallon. Komolyan feltem, hogy beszorit valamelyik sarokba,. es szetveri a
tudomanyt a fejembe.
Penteken delbe megint nekem szaladt a tensasszony. Mondom aztan szombaton:
- Most leszamolunk !
Evvel mentem fol a padlasra, a rossz csizmaszarbul kiontottem a finomra vagott babonamadzagot. A dolog
eppen kapora gyutt volna, mert a bakterom felesege ujra elment nyavalyaskodni a falujaba. Ez is betegnek
tettette magat, es en ennek se hittem, mint ahogy nem hiszek en az egesz bakterhaznak sem.
Szoval, ugy volt, hogy leszamolok a tensaszszonnyal, es aztan nem tortent semmi mas, mint hogy
szaladtam, ahogy csak birtam, o meg utanam... Kis hija, hogy meg nem fogott megint. igy eltem naprul napra,
ezer veszedelem kozott csuda, hogy kibirtam!
A menku azutan akkor csapott be csostul, mikor egy este megjott a patas ember. orula mar teljesen el is
felejtkeztem. A patas azt beszelte a bakteromnak, hogy itt szerzett istallot a halmi erdo mellett, ezutan majd
onnan jar be a csutortoki vasarra... Emiatt igen nyugtalan lettem. Meg is mondtam a bakteromnak, hogy
elmegyek a haztul, ha Miska bacsi vegleg idegyun lakni. A bakter megnyugtatott, hogy csak este jar ide,
mivel unatkozik.
Csakugyan elgyott a patas minden este. A banyaval olyan joba voltak, hogy orokosen oszszekacsintottak.
Gondolkoznom kollott ilyen dolgok miatt, nehogy osszeeskudjenek ellenem. en ugy terveztem, hogy majd
osszehazasodnak, mert igen szep egy par cseled lett volna beloluk. Meg olyanforman is gondoltam, hogy a
patas, ha csakugyan beleszeret a tensasszonyba, hat elviszi az istallojaba, akkor aztan nekem itt is olyan szep
eletem lesz, amilyen meg soha. De ha ittmarad, akkor nekem vegem van. edes Istenem! - gondoltam - milyen
jovo leselkedik ram?.. Zavaros vilag volt ez. Sose tudtam, hanyadan vagyok. ugy laccott, a bakterhaz
vezeteset vegkeppen elvesztettem.
A banya igen sovargoan nezte a bakteromat, ebbul meg azt lattam, hogy hamarosan kibekulnek. A bakter
ugyan konyitott, mert meg mindig a sziven viselte azokat a karmolasokat, amik az orran meg a ket fulin
latszottak. Hogy oszinte legyek, a banya se volt eppen kifogastalan: az o orra is iranyt valtoztatott, azelott a
szaja fele gorbult, most meg a szeliranyba: bal fele kanyarodott.
igy alakult a vilag, mikor levelet kapott a bakter, amit en olvastam el eloszor, utana meg rogton el is
hajitottam a fenebe. A bakterne azt irta, hogy nem gyon haza, mert beteg. Ezen en megint csak nem estem
ketsegbe, mert tudom, hogy a betegseg olyan valami, amibe vagy meggyogyul az ember vagy belehal. Man
pedig, ahogy en tajekozodva vagyok, teljesen mindegy, hol van az ember, itt-e vagy a masvilagon, kulonosen,
ha mas emberrul van szo.
Harmadnapra tortent aztan, hogy a Bimbora vevo akadt. A kereskedo nekem is adott egy pengot
ajandekba, a tehenet meg elhajtotta.
Alig ment el Bimbo a kereskedovel, vagyis a kereskedo Bimboval, a bakterom masik tehenet hozott. De
milyen tehen volt ez? Alig birt menni. Raadasul rugott, harapott. Az elso este engem is megrugott. en aztan
megmagyaraztam neki, hogy velem hogy viselkedjen egy tehen. Ez meg ugy tortent, hogy addig utottem
botommal a szegyencsontjait meg a firhangot a hatuljan, mig eccer csak folmaszott a jaszolba, onnan meg a
gerendakhoz. Akkor aztan szoltam a bakteromnak, hogy a Riska fol akar menni a padlasra. A bakter nagyon
elcsudalkozott.
- Ezen ne csudalkozzon - mondom a bakternak -, az uj hold lehet az oka, hogy ennyire megmarhult ez a
joszag! en legalabb ugy latom, hogy holdkoros. De meg szerencse, hogy nem maszott fol a nagy eperfara!
Nagy nehezen lehuztuk Riskat a gerendak kozul. Evvel elkezdodott a baratsag, ami Riskat hozzam fuzte.
Megvallom, nem volt vele semmi kulonos tervem, mert en meg mama is lenezem az allatokat, akarmilyen
istalloban tettek is szalmara oket.
Azelott sose tudtam, hogy lehet egy vodor tejbul harom vodorrel csinalni - erre vezetett ra Riska.
A banya alig ult le Riska ala fejni, mar repult is egy vodor viz, egyenesen bele az agyam kozepebe.
Mindenki tudta, hogy az agyamba van a konyvtaram, a szalmazsakba tartogattam a draga, valogatott
konyveket, amiket olvasgatni szoktam. Amint ranezek az agyamra, latom, hogy a sarga osszekeveredett a
zolddel, piros a kekkel, fekete a sargaval, majd kifordult tole a belem, mikor meglattam. Eloszor azt hittem,
hogy Szedmak bakter kutyaja az en agyamba vetelt. Elfutott a mereg, mert mar regen haragszok arra a
kutyara. Jobban megnezem az agyam. Hat, Uram, Atyam! majd elajultam.
Most lattam tisztan, hogy a konyveim odavannak. Mind elaztak a sarga, kek, zold, piros fuzetek: az ejjeli
kisertet, A borzalmas okol, Az utolso haramia, A joszivu rablo, Az ucca angyala, A hasfolmetszo - tudja a jo
Isten, mi minden valt pocsekka? Pedig mennyi penzembe volt nekem, amig ossze birtam valogatni ezeket a
ritka szep konyveket.
Amikor emiatt szoltam a tensasszonynak, csaknem fejbe kolintott a fazekkal. Megmondom ugy, ahogy
van, nekem soha eletemben nem volt surgos dolgom, es en megis annyit szaladtam, hogy majd leszakadt a ket
bokam. otszor, hatszor korulszaladtunk az istallon. A vege az lett, hogy Riska nem engedte megfejni magat.
Nekem kollott a ket szarva kozott simogatni, vakargatni, pedig sose szerettem holmi barmot szolgalni.
Csaknem kesz lett a fejes, mikor varrotut doftem a Riska hasaba. A tehen erre ugy elrugta a banyat, hogy
en azt hittem, angyalla valtozott, mert kirepult az istalloajton, neki a kocsogfanak. A kocsogfa radolt a
talicskara, legalul meg a banya nyujtogatta folfele a labat. Virtigli egszakadas, foldindulas volt ez. A
tensasszony rendesen visitozott, ahogy szokott, ha valami baja esett:
- Jaj, jaj, vegem van! Vegem van, jaj vegem van !
- Ne kurjassz! - mondom a tensasszonynak.
De o egyre azt hajtogatta, hogy vege van, es csak kurjaszott, mintha fizetest kapott volna erte.
Szedmakne meg az ura odaszaladtak a kemencetul, es ketten emelgettek a banyat. Mondom :
- Mi a fenet koll ennyit teketoriazni vele, hiszen olyan egeszseges ez, mint a makk.
A banyat kiszedegettek a talicskabul, es ugy huzgaltak az udvaron vegig, mint a pokrocot, en meg a cugos
cipot vittem utanuk. Rogton lattam, hogy azert santit a tensasszony, mert nem visel kapcat. A banyat letettek
a szenaboglya melle, igen visitozott, es hogy engem meglatott, nem volt batorsaga elajulni. Ahogy en lattam,
nem volt kulonosebb baja, az orrat kiveve, mivelhogy Riska eppen kepen rugta.
- Sohse aggoggyon kee - mondom a banyanak -, nem masznak keed utan a legenyek at a keritesen ugyse,
meg aztan azelott is csak olyan orra volt keenek, mint a vizestokmany.
- Jaj, a keresztcsontom, a keresztcsontom! - sirankozott a banya.
Azelott is hallottam, hogy van egypar fajta csontja, de hogy meg keresztcsontja is vona - ez meg almomba
se jutott eszembe. Talan, a muzeumba sincs annyifele csont, mint ebben a banyaban. A cugos cipot letettem a
mellire.
Vegkepp nem szeretem, ha folyton hiteget, hogy meghal. Mondom neki:
- Itt van a cugos cipod. Ilyen idobe ne jarkalj meztelab, mert meglevesedik az orrod... - Csak igy.
Ha negyszemkozt vagyunk, rendesen letegezem a tensasszonyt, mert o is tegez engem. en meg az
egyenloseg baratja vagyok, ezt kimondom nyiltan orszag-vilag elott. Leultem az oreg tuskora, hogy
megvarom, mi lesz. A bakter elogyott a hazbul, es elkezdte cicomazni a banyat. Eloszor is a lampapucolobol
egy nagy csomo kenderkocot rakott az orrara, aztan egy szoknyadarabbal atkototte a fuleig. Ettul olyan
csunya lett a tensasszony, hogy planetat lehetett vona huzatni vele. en mar alig alig mertem ranezni is.
- Akarmilyen csunya vagy - mondom -, en megiscsak a pokolba juttatlak. Se lejjebb, se foljebb ! Ebbul nem
engedek !
Masnap delbe elovettem a vagott madzagot a csizmaszarbul, eppen ebed elott. Tudtam, hogy a kakasos
tanyer a bakterome, a zold az enyem, a veresbol meg a tensasszony szokott enni. Nem tehettem mast; a
babonamadzagot belekevertem a banya tanyerjaba. A banya kiment egy percre, behivni a baktert, de akkorara
en mindent megtettem, amit csak koll.
Ekkor szakadt ra a legnagyobb baj a bakterhazra. A banya, mintha megerezte volna a veszedelmet,
forditva tette elenk a tanyerokat, majdnem nekem kollott megenni a babonamadzagot. De hogy ketszer
megkerultem az asztalt, es a sajat magamnak szolo tanyert koveteltem, hat eppen a bakteromnak jutott a
vagott gatyamadzag.
A bakter ragta jo darabig a rongyokat, aztan kihuzott a szajabol egyet, oszt a vilagossag fele tartotta.
Rogton ra is reccsentett a banyara:
- Micsoda kapcarongyot fôzott kee, he? Azt a kirilejzumat a mestergerendanak! Mar a fotnak valo
rongybol foz levest, kee?! Ne, hat csupa egy adta rongyot fôzott! Azt a csurdongolojit a vin bocskoranak!
A bakter megfogta a levesesfazekat, es kivagta az ablakon. Aztan foldhoz csapta a baktersapkat, raugrott
ket labbal, oszt ugy kurjaszott:
- Mer nem teszi ide a fotnak valo batyut az asztalra, oszt mondana meg nyiltan: egyel, marha!
Meg ilyen merges nem vot a bakterom. ugy bevagta maga utan az ajtot, hogy a kepek is tancolni kezdtek
a kocsogok folott.
A banya igen elszomorodott. Tegnap bekult ki a bakterommal, es maris ilyen csunya eset utott be.
Aszongya nekem a tensasszony sirva riva :
- Legalabb te egyel, Bendeguz. Foztem eleget. .
- Hogy gondol ilyent! - mondom a banyanak. - Meg nem eszem a fotnak valo rongyot, nekem olyan
szepen nem tud konyorogni.
A banya erre folkapta a csuszpajzos fazekat, es hozzam vagta. A labom szara tergyig csupa suru babos
lett. Mar eppen a fejemre utott a turoszacskoval, mikor kiugrottam az ajton. Bentrul kiabalt utanam, hogy en
vagyok atok a hazon. Mondom magamba - velem ugyan el nem hitetsz semmi rosszat magamrul, errul
jotallok...
Tuggya jol a teremto, hogy, hogy nem, megint folborult a hazirend.
A patas minden este sugott, bugott a bakterommal! Nem tudtam mire venni a dolgot. Gyanakodtam, hogy
keszul valamire. almatlanul forgolodtam az istalloagyon, tortem a fejemet, aztan mire kitalaltam vona
valamit, megint csak nem talaltam ki semmit. Kozbe vasarnap lett.
Vasarnap delutan megint elgyott a patas latogatoba, megpedig egy Rozi nevu asszonnyal.
Ez a Rozi nem valami szep firma volt, ha meg a szajat kitatotta, hat a hideg is vegigszaladt az inamon.
Rozi mezitlab jart, ambar volt neki labbelije, de amint lattam, a ket papucsot allandoan a hona alatt tartotta.
Nem is csudalom, hogy olyan fekete volt a laba, meg feketebb, mint Riskanak. Pedig a Riska tehenet
mindennap megvertem a randa szokasai miatt. Eloszor is, mikor idekerult hozzank, rogton elkezdett
oregasszonyosan nyammogni, azt hitte, hogy amit a tobbi teheneknek megengedtem, azt neki is szabad. - De
ott hagytam el Rozinal. Nem akarom szavam felejteni.
Azt beszelte a patas, hogy meg akar hazasodni, es evegbul el akarja jegyezni ezt a Rozit.
Mondtam a bakternak, mikor elment a patas, hogy mi a fenenek akarja a patas eljegyezni ezt a Rozit,
hiszen olyan randa, hogy jegyezes nelkul megismerheti, mig szeme lesz. es el nem lopjak tole akkor se, ha
fizetne erte. A bakter aztan megmagyarazta, hogy mi az a jegyesseg. Sose hittem, hogy ennyi esze van egy
bakternak.
- Mar - mondom - azt hittem, hogy pecsetet utnek Rozi homlokara, vagy befestik cinoberveresre a hatat?
- A fenet - mondta a bakterom -, majd Miska bacsi elgyuruzi karikagyuruvel.
- No - mondom -, ez az, amire gondolok. A karikat, ugyebar befuzi Rozi orraba, es kivezeti a vasarra
tancolni?
- Meglaccik rajtad, hogy nem votal volegeny - mondta a bakter -, nem is tucc te semmit.
A gyuru szinaranybul van, ilyent huz Miska bacsi a Rozi kozepso ujjara.
- Most mar ertem - mondom -, de ha kivezetne Miska bacsi a vasarra, akadna nezoje eppen eleg.
Aszongya a bakter:
- No, eleg helos vaszoncseled a Rozi, igaz, hogy egy kicsit az orrabul beszel, de maskulonben olyan szep
vastag bokaja van, mint a vodor.
Nem ertettem egyet a bakterral. Mar nekem sehogy sem teccik. Meg, hogy ez a Rozi vaszon vagy mi a
fene? Mar a vaszon se valami draga dolog, es nincs ezen annyi vaszon se, mint a tenyerem. Meg a szoknyaja
se vaszon. A hasa olyan, mint a szalmapetrence. Milyen gusztusa van ennek a patasnak?... De csak
jegyezgesse a patas, hogy a jo Isten nem algya meg oket, errul en elore kezeskedek.
A bakter sokat magyarazott: azt is mondta, hogy a Rozi fehercseled.
- Mar megengeggyen - mondom a bakternak -, de ez inkabb seszinu fajta, mert a foga se feher es olyan
ritka, mint a gereblyenk. Cselednek lehet, hogy cseled vot, de ez se olyan magas hivatal.
A bakter nem akart megerteni, en meg nem engedem felrevezetni magam.
Otthagytam a baktert a borosfazek mellett, en meg elindultam legeltetni a teheneket. Nem is tortent semmi
egeszen vasarnapig.
Vasarnap deltajban ujra elbicegett a patas a Rozijaval. A vallan ket csizma volt keresztbevetve, a
kalapjanal meg valami viragot lattam.
A Rozi, ugy vettem eszre, a labat is megmosta: ragyogott a kepe, mint a sutnivalo tok, alig birtam
belenezni.
A patas bement a bakterhazba, Rozi meg leult a kuszobre, a laba huvelykujjat csavargatni. Utanaszaladtam
a patasnak, mert nekem tudni koll mindenrul, ami a haznal torteink. es hatha valami rosszban santikal ez a
patas.
A bakterom eppen a gyorsvonat utan eresztette le a sorompot, majdnem elaludt megint az ebadta.
Aszongya a patas a bakternak:
- Csak azer gyuttem, Szabo komam, mert szeretnem megtartani a jegyzest kiednel. A gyuvo vasarnap lesz
majd bor, dohany, harapnivalo meg miegymas. Aztan, ha a folsiges atya, aki folottunk lakik, megengedi, sor
kerul a lakodalomra is... Nem akarom, hogy elkutyuljon az asszony, mert meg majd elhalassza elulem valaki.
A bakter igen szives lett. Rogton bevezette a patast meg Rozit a hutoszobaba, ahol enni szoktunk.
A patas levette vallarul a csizmakat, es odatamasztotta a konyhaba a fazekak melle. Az egyik csizma
szakasztott olyan volt, mint a lopata. Nezem jobban a csizmakat, hat csopog a zsir, de mind a ketton. Ahogy
megszagolom, csaknem megutott a szel.
- Meg ilyen randa ket joszagot!
Fogtam a ket csizmat, es kidobaltam a vasut arokba. Ilyen holminak nem adok helyet a bakterhazban. Eleg
szep tulem, hogy a banyat megturom.
Amint a kut fele tekintek, latom, hogy a tehenek bementek a kukoricasba. Gyorsan odaszaladtam,
vegigvertem a Riskan, aztan eltapostam a tehennyomokat.
Nem maradhattam sokaig a bakterhaz korul, mert a tehenek hol a kukoricasba, hol a vasutvaganyok
kozott koszaltak. Elindultam hat legeltetni, de nem messzire, mert becsuletes emberfia vasarnap
megjamborodik, es nem keresi a kellemetlensegeket sem maganak, sem masnak. Tudom magamrul, hogy
milyen szep a bekesseges elet - kivalt vasarnap...
A tehenekkel egyenesen Konc bacsihoz mentem. Az igaz, hogy itt meg az utkaparo kaszaloja van, de
mivel vasarnap nem jar erre, nyugodtan legeltethetek.
Konc bacsival megbeszeltuk, hogy konyvet irunk a bakterhazrol. o elore ir egy eloszot, en meg hatra. A
tensasszony nevit is kiirjuk, de csak kisbetuvel: ora kar lenne a sok tentat pocsekolni. Most a baratommal se
nagyon egyeztem, mert azt akarja, hogy tobbet beszeljek a bokamrul. Ezt egyaltalan nem akarom. igy is annyi
disznosag derul ki a konyvbul - es meg el talalnam vesziteni a becsuletemet. Nem is jutottunk tovabb a
tervezgetesnel. De amit mink ketten kigondoltunk, azt megcsinaljuk, ha nem elobb, hat utobb. A baratommal
nem veszek ossze e szeles vilagert se, mert csak azota boldogulok a bakterhaznal, miota meghallgatom a
tanacsait.
Naplemente tajban bucsuztam el a baratomtol.
Amint hazaerek a kut melle, megint fol van fordulva a bakterhaz fenekestul. A bakter, a patas, a banya,
Rozi, Szedmak bakter meg a tobbiek, ahanyan voltak, mind korulszaladgaltak a bakterhazon. en csak huzom
a vizet a valyuba egyre, es kozbe gondolom:
- Mi a fene lehet man megint, hogy ilyen valosagos lazadast csinalnak? - Odamentem kozejuk en is
puhatolodzni.
- Mi van itt - mondom -, csak nem a macskat zavarasszak?. .
Aszongya nekem a patas, de sirva-riva, hogy nem lattam-e en az o szattyanbor csizmajat?
- Rendes ember - mondok - laban viseli a csizmajat, ha pedig nem, akkor folteszi a padlaslyukra, vagy
folakasztja a kakasulore.
Mondom: - nezte mar a padlason?
Aszongya: sose jart o a mi padlasunkon.
- Akkor jo lenne - mondok -, ha megnezne a halmi erdobe. Igaz, hogy az jo ket ora jaras ide, de ha jol
kilep, hamarabb is odaerhet.
ejfelre meg vissza is gyohet, ha egy kicsit gyorsabban bicegteti a labait.
Fene tudja, milyen ember ez a patas. Sehogy se tudtam megvigasztalni. Sirt, ritt, annyi szepet es jot
mondott a szattyanbor csizmarul, hogy sokat. Hogy ez az o apai oroksege, harminc ev ota tartogattya, mama
kente meg ohajjal, meg hogy nem tuggya mezitlab megtartani a jegyzest.
Hogy igazat mongyak, apai reszrol en is igen erzekeny vagyok, mert rendesen elvertem a Riska labat, ha a
bakter az apamat emlegette. Nem csuda, hogy megilletodtem a patas szavain. Az elete boldogsagat meg
vegkepp nem akarom elrontani. Vegye el a Rozit, ha annyira szereti, legyen boldog, essen a fene a malacaiba.
- Keressuk hat azokat a csizmakat - mondom -, ha csakugyan olyan ertekesek.
Mindeafele kutattak, a tyukolba, a padlason, a kemenyben, en a haztetore is folmasztam, es a csizma csak
nem kerult elo. Utoljara, csupa veletlenul megtalaltam a vasutarokban. De hogy nezett ki az a par csizma?!
Szanalom volt rajuk nezni. A kutyak ugyanis a haj miatt, teljesen leragtak mind a ket szarat. Mondom a
patasnak:
- Itt van ugyan egy par szattyanbor csizma, de nem valami ujak, ahogy latom.
A patas, mikor meglatta a csizmait, folorditott. Fajdalmaban el akart ajulni. Aztan raugrott a hutlen
csizmakra, es ugy taposta ôket.
- Ne tegye tonkre a csizmakat - mondom neki -, hiszen az egyiknek egesz jo a talpa, csak eppen a feje meg
a szara hianyzik. De legalabb igy nem huzza le keenek a vallat.
A patas ugy megvadult, alig birta Szedmak meg az en bakterom lefogni. Orditott, hogy o leluvi a kutyakat
hatlovetuvel.
Csak eccer hozd ide ezt a hatlovetut - gondoltam -, ugyis nagy szuksegem van ra. Bundast meg
semmikeppen nem engednem bantani. Vele egyreszt adossagba vagyok regebbro, masreszt meg Bundas az
egyetlen emberi teremtmeny, akivel oszinte baratsagba vagyok. ugy szeretem, mintha testverem volna.
A patast teljesen letaglozta a szerencsetlenseg, alig birt raallni arra az egyik labara, amelyik a foldig ert. A
bakterom tamogatta a szerencsetlent, hogy el ne essen. en folvettem a csizmatalpat, es ketoldalt a patas
zsebibe tettem. Nem akartam a lelkemre venni, hogy a patas megkarosodjon.
- Az apai oroksegit ne hagyja itt - mondok -, ennyit igazan megerdemel az apja, amert keedet folnevelte.
A patast kivezettek a vasutarokbol.
Rozi, ugy lattam, nem nagyon osztozkodott a patas kinjaba, csak rezgette a derekat bogyosen. Nezem a
Rozit elolrul, ugy latom, mintha hatulrol neznem, nezem hatulrol, mintha elolrul neznem, o meg csak razza
magat bogyosen.
No - gondolom -, csak razd a rongyot, ugyse sokaig razod, mert ez a patas elobb-utobb fuled koze ver a
kupecbottal, es a labod se razod meg utana.
Azutan, hogy a tragedia lezajlott, bementunk a hutoszobaba, korulultuk a nagy asztalt. A patas banatosan
magyarazott a bakternak:
- Nem akarok, Szabo komam, egy szerencsetlensegbul kettot, ennelfogva a gyuvo vasarnap megis
megtartom a jegyzest. A Rozinal jobb asszonyt almomba se kapok, megerdemli, hogy helyet szoritsak neki a
szuromon.
- Jol van, Miska komam, csak gyujjenek - bolingatott a bakterom. - Mint csepai ember, en is csak azt
tartom, hogy minel elobb pondolre kell keenek vergodni.
Engem nem hitt meg a patas, de majd megbeszelem a bakterommal, hogy lathassam a jegyzest, mert szo,
ami szo, igen kivancsi vagyok.
Meg ilyen nehezen nem is vartam a vasarnapot, soha. Tudnivalo egyreszt, hogy kivancsi vagyok, mert
mahonap en is hazasodo felbe kerulok, es ha mar mindenki meghazasodik, en se akarok ugy jarni, hogy eppen
nekem ne jusson fehercseled. Igaz, hogy valamivel kisebb darabot szerzek magamnak, nem olyant, mint a
patas. Sokat gondoltam egesz heten a hazassagra.
Nagy nehezen elgyott a vasarnap, meg a patas a Rozijaval. Nappal legeltettem, este meg bevittem a tejet a
faluba. Mondhatom: nagyon siettem vissza, nehogy elkessek. eppen a vacsora kezdodott, mikor hazaertem a
bakterhazba.
Mar mindenki ott ult a nagy asztal korul, nekem nem is jutott mellette hely, de en ilyesmivel nem torodok.
Letettem a samlit a bakterom oreg nadragja melle, a sarokba. Kozben a banya kirakta a golodinyeket az
asztalra. - No, mingyar eszunk! - mondom. A golodinyek olyanok voltak, mint a vadonatuj halalfejek.
Elkezdtunk enni cefetul. A bakter ravetette magat a golodinyekre meg a banya is. Megeresztettem a
nadragszijat en is harom lyukkal.
- Ide meg vagy otot! - mondom a banyanak.
A patas ket pofara csamcsogott meg beszelt:
- A legnagyobb istenaldas a kukoricagomboc. Nemcsak azert, mert csovesen terem, hanem ha a
magamfajta ember bevesz belule otvenet, akko felesztendeig egyatajjan nem kivan enni, inni, akar a puposteve
a sivatagba. Igaz, ezt az etket nem szoktak enni azok a sarvizbelu uriemberek, de nem is tudjak uk, hogy mi a
jo. Meg a nagyapam meselte, u meg az ukapjatul hallotta, amit a golodinyrol tudott: eccer, miko a kutyafeju
tatarok betortek az orszagba, nalunk man a csecsszopok is kukoricagolodinyt ettek. Megeloztuk vele az
egesz vilagot! Tudtak ezt a kutyafeju nepek, ambar naluk ilyesmit a kutya se evett vona meg, mert nem votak
olyan muveltek, mint a mi kutyaink.
Valahogy ugy esett a dolog, hogy a kutyafejuek elfoglaltak tolunk egy falut. Nem tobbet csak egy falut.
Akkor aztan arra biztattak az asszonynepseget, hogy fozzenek nekik is ilyen osregi eledelt. Foztek is egesz
garmadaval. A mi nepeink egyutt ettek a kutyafejuekkel vacsorat. Csudamodra belaktak valamennyien. Egesz
ejjel a konderok kozott disznolkodtak. A vege az lett, hogy mind folfordultak a tatarok pedig az etel nem vot
megmergezve. A tatarvezernek meg ugy megnyomta egy gomboc a gyomrat, hogy nyakig belesullyedt a
sarba. Egy fogatlan venasszony erre hirtelen odaszaladt, levagta a tatarvezer fejit, es a tatarok mar szaladtak
is, ki merre latott. Ferfiember nem is vett reszt ebbe a donto utkozetbe, eppen kint votak a hatarba kukoricat
kapalni. igy van ez megirva a nagy cselekedetek konyveiben is...
Hirul vette aztan egy masik tatar armadia a vereseget. Nagy haraggal indultak el bosszut venni a nepeken.
Talan mondanom se koll, a falu nepe kukoricagolodinnyel varta a beste fajzatot. A kenderfodek kozott vot az
utkozet. De milyen utkozet vot? Ilyen sincs tobb mas nepek tortenetkonyvibe. Amelyik tatar a hataba kapott
egy golodinyt, annak a gyomran gyott ki elolrol, meg a ket fule kozott.
Aztan mar nem is vett puskat vagy botot senki se, ha veszedelem gyott az orszagra. A katonak meg csak a
labuk szaran csaptak a legyet, ettek-ittak, nem bankodtak. Mert hat a golodiny meg arpaganca mindig annyi
vot, hogy budosek votak tule a faluk, eppen ugy, mint az orszaghatarok.
A nepek olyan nyugodtan eltek, azt se tudtak, mire valo a labuk. Ott toltottek a hurkat a feszer alatt.
Olyan ember, aki ket labon tudott jarni, ritkasagszamba ment. Ha megis talalkoztak ilyenekkel, megsutottek
elve vagy megnyuztak, a boret meg foltettek szaradni a muzeum padlasara.
A kukoricagolodiny, igaz, hogy kirekedt a tortenelembul, de megmaradt eledelnek. Eszik is a nepek, mikor
van, tele van vele a ket pofajuk! Szeretem en is. Most is bevettem belule vagy negyven darabot, hala annak a
jo teremtonek, aki a sajat kepmasara engem is megteremtett.
igy a patas.
Ha ram mongya, hat rendben van. en csakugyan hasonlitok valamicsket a teremtore. De o, akinek olyan az
orra, mint a csizmaszar?
Nem is tudom, honnan szed ossze ilyen badarsagokat. Azt hiszem, az egesz bakterhazban senki se hasonlit
a teremtore. Mert itt van mingyar a Rozi. Ennek olyan a hasa, mint a szalmaboglya. A banya meg olyan lapos
elolrol, mint a langos, hatulrol meg gorbe, mint a Szent Gellert-hegy. Ha emberi szamitas szerint kifelejtem a
baktert, megint csak magam maradok. igy elmelkedek a sarokba, eccer csak a banya bort allongatott
kocsogok-ben az asztalra, es megkezdodott a vigsag.
A patas hirtelen leontott egy kocsog bort a gigajan, a bakter meg akkorat ivott, mint valami urasagi
polyvas okor. Rozi meg a banya modosan horpolgettek. Engem teljesen kihagytak a jegyessegbol. Kezdtem
elalmosodni a sarokba.
eppen ott akartam hagyni a jegyezest, amikor a bakter danolni kezdett:
Megy a gozos, megy a gozos Kanizsara...
A patas meg:
Tur a diszno, tur a diszno,
Tur a gane szelen...
Aztan a gerendat kezdte csapkodni bottal.
A banya meg a Rozi uj notat kezdtek a kukoricaszarrul es a sarga receficerul. Nekem nem jutott eszembe
semmilyen nota. Hiaba, en mindig ilyen elveszett gyerek votam.
A bakter meg a patas a szoba kozepen bokaztak es kurjongattak. A bakter foldhoz vagta fejirol a
fazeksapkat, a patas meg a gorbe botot hajitotta a kocsogok koze. Eleinte igy mulatoztak rendesen. Aztan
majdnem hiba esett. A patas keresztulesett a mosoteknyon, megpedig szerencsesen, mert a pipaszar nem ment
be egeszen a gyomraba, hanem csak ugy feligforman. Aszongya: iszik egy keveset, mert megmoccant benne
valami... Ivott a bakterom is.
A bakter a gozosrol danolt, kozben Rozit rangatta. A patas is danolt, de tavolrul se olyan szepen, mint az
en bakterom. A hangja ugy rezgett, mint a sos vizbe kerult kecskebekanak.
Gyonyoruseg volt hallgatni.
- ugy szeretlek, mint a mezeskalacsot... - danolta a patas. Mar nem is annyira danolt, mint orditozott.
- Ez meg follarmazza a teheneket - mondom magamba.
A banya egyre furgebben ontogette a bort:
- Igyunk, Miska bacsi !
Ittak is rendesen. A teremto utobb teljesen osszezavarta a nyelvuket, mert danoltak, ahogy csak lehet.
A bakter tancra kerekedett Rozival. Mit mongyak, a bakter ugy razta a labat, mint az akasztott ember. Ezt
meg nezni is rossz volt.
Addig rangattak egymast, hogy eccer csak beleszedultek a vizesdezsaba. Ha kozbe nem lepek, akkor vege
van a bakteromnak. Teljesen beleszorult a dezsaba. Ahogy a dezsat foldontottem, a bakter is elokerult az
ajjabul. Hala Istennek, nem tortent semmi kulonosebb baja, csak a gunyaja azott at teljesen, meg a gyomra
tele lett vizzel. A vizet kicsurgattuk a bakterbul. A banya elokereste a bakterom kezes-labas bugyigojat, azt
adtuk ra, de mar a szaraz baktergunyat nem akarta folvenni. Aszonta, hogy o bugyogoba is olyan bakter, mint
a parancsolat. Utoljara megis folhuzta a regi nadragjat avval a fortelmes parasztfottal, amit tavaly viselt
utoljara. igy aztan rendbe lett minden. Nem is volt mas baj, csak az, hogy a szoba tele lett vizzel, jarni se igen
lehetett a pocsolya miatt.
A patas kurjantott:
- Igyunk! Sose halunk meg !
Nem mondom, iszogattak is egyre-masra. A patas danolt, a bakter meg Rozi vekonyat csipkedte. en
ugyan nem tudom bizonyosan, hogy melyik a Rozi vekonya vagy vastaga, mert o vegig olyan vastag, hogy a
vekonyarul igen keveset tudok mondani. De ezt mar igy szoktak kifejezni. Egyszoval: a bakter a Rozit
csipkedte.
- Ejnya - mondok -, de huncut ez az en bakterom! Meg majd megerem, hogy vegkepp elszereti ezt a Rozit.
Kozben a lampa csendesen kussadni kezdett. A banya onteni akart a lampaba, de a bakter nem engedte.
Utoljara olyan sotet lett, hogy alig lehetett latni. es a bakter egyre markolaszta Rozi vekonyat, a patas meg
danolt:
ugy szeretlek, mint a mezeskalacsot.
A banya biztatta a patast:
- Danoljon, Toppancs ur, nagyon szep hangja van !
Erre egyet lobbant a lampa, azutan olyan sotet lett, hogy netovabb. Ha en most rosszmaju lennek, mindent
letagadhatnek, es azt mondanam, semmit se lattam. A patas elkurjantotta magat a sotetben:
- Szabad a csok!... Szabad a csok!...
Lattam, hogy a bakterom kisurrant a Rozival, azt is hallottam, hogy rank zarta az ajtot. A patas nem vett
eszre semmit, de meglatta valahogy a banyat a pad vegin. Odabicegett a tensasszony ele szerelmeskedni.
Eloszor megcsavarta az orrat, es rakurjantott:
- Aggy man egy csokot, te rusnya! Rozi, te, szazrozsajat a vilagnak! Borulj ram, ha jot akarsz, hidd el,
hogy nem banod meg... Varnyu mondja a szemednek, hogy csecse golyo...
Csaknem eltanultam a szerelem fortelyat, mikor a banya fejbe kolintotta a patast a tejfoloskocsoggel. A
draga tejfol ujra tonkrement. "No - gondoltam magamba -, most mar igazan nem tudom, mit eszek jegyezes
utan."
A patas tamolygott, aztan nagy batran nekiszaladt a banyanak, beszoritotta a kocsogok koze. Ilyen csunya
visitozast meg nem hallottam amit ez a banya muvelt. Mondom a banyanak:
- Hagyd man magad, ha eccer meg akar csokolni, hamarabb szabadulsz! igy sivalkodni eccakanak idejen!
Meg ilyen bolondot se lattam, megmongyak neki, hogy nem banja meg, es szejjellocsolja a tejfolt!
A patas eroskodott nagyon:
- Ket pengo negyven krajcaromba vagy, add vissza a keszkenyot!
Itt nyilvan tevedes lehet - mondom magamba -, mert ennek a banyanak sose vot uj keszkenoje. - De a
patas csak kiabalt:
- Aggy egy csokot, vagy kiszurkalom a szemedet!
- Mar csak lehet ezek kozott valami - mondok -, ha ennyire joba vannak.
A patas majdnem leteperte a banyat, mikor beszaladt a bakterom. A patas leakasztotta a csepego
turoszacskot, es megcelozta a baktert, de melle talalt. A zacsko szetrepedt a banya pupjan, a venasszony meg
ugy repult be a sarokba, mintha egesz eletibe repulni tanult volna. Egy vodor turo tonkrement ujra.
A patas megolelte a banyat, es a bakterom is am. Egyik erre, masik arra huzta a tensaszszonyt. A
bakterom az egyik labat, a patas meg a masik labat huzta. A patas igy beszelt:
- Eszem a pofadat, Rozi!
Vagy haromszor beletenyereltek a sarba, utobb a patas keresztulesett a mosoteknyon, igy szabadult meg a
banya. A bakter meg a patas osszeakaszkodtak, de igen nagy erovel. Markolasztak egymast elolrol, hatulrol.
- Hun a Rozi, te utonallo haramia! - kiabalt a patas. A banya csak a csontjaival veszodott.
- Jaj, a keresztcsontom ! A lapockam !
Mondom a banyanak:
- Itt a cugos cipoje, most ne huzza fol, hanem verje vele a patas fulit, ahogy csak tudja, en majd a derekat
puhitom moslekkeverovel.
Hol is a moslekkevero? - sehol se talaltam hirtelen. Fogom a csizmasamfat es odalapitok egy hatalmasat a
patas bal fule melle, erre akkorat orditott a bakterom, mint egy oroszlan:
- Jaj, a fejem! jaj, jaj, jaj !
- Fene a fejedet - mondok -, mert nem teszed fol a baktersapkat, hogy megismerjelek. en vigyazzak a te
fejedre is?
Most meg a patas kerult folulre. eppen raterdelt a bakterom mellire elolrul, mikor tarkon sadaritottam a
keverovel hatulrol. A banyaval igen finoman beszeltem, mert nem szerettem volna, ha itthagy a veszedelem
kozott.
- usse csak, tensasszony avval a cugos cipovel. Csak ugy, mintha babot csepolnenk. Minden csepp kar,
ami melle esik...
Mondhatom, alaposan rendbeszedtuk a patas fejebubjat, bar a bakter meg mindig kegyetlenul uvoltott.
eppen arra gondoltam, hogy mennyire megdicser honap engem ez a bakter, mikor eszrevettem a
szornyuseget. Rovidlato ez a tensaszszony vagy mi a fene! Neztem a baktert, hat a cugos cipovel teljesen
szetlapitotta az orrat Most ertettem csak meg, hogy mert jajgatott olyan egbekialtoan a bakterom. Ilyen
utolso szerzet ez a banya. Ha eszre nem veszem idejeben, dogracsra rakhattam vona a bakteromat.
- No - mondom -, tensasszony, most mar mehet kee vilagga, mert ha ez a bakter megeri a honapi napot,
hat szalonkint huzgalja ki keenek a parokajat, ebbe egesz nyugodt lehet.
A moslekkeverovel odaakasztottam nehanyat a patas fejebubjara, azutan atszaladtam Szedmak bakterhoz.
- Gyujjik kee hirtelen - mondom Szedmaknak -, odavan a bakterom.
Aszongya erre Szedmak:
- Ha odavan, majd hazagyun!
- De gyujjik kee hirtelen - mondok -, mert verfurdo van. A patas meg akarja nyuzni a bakteromat. Mar
feligmeddig ki is belezte. - Szedmak folhuzta szep csendesen a szorcsizmajat, hona ala vette a vasvillat,
kezibe a bakterlampat, azutan elindultunk lassan a veszedelem kozepibe.
Csak most laccott meg, lampavilag mellett, hogy milyen igazi vilagfelfordulas van a bakterhazban. A patas
belefekudt a turoba, meg a bakterom is. osszeborultak kezukkel, labukkal, ugy aludtak. A bakterom a
turoszacskot szorongatta, a patas meg a bakterom nagylabujjabol szivarozott.
Ketten fogtuk meg a patast. Szedmak a hoszszabb labat, en meg a rovidebbet, aztan huztuk kifele,
egyenesen a vasutarokba. Rozit is kerestuk, es sehol se talaltuk. ugy laccik, neki gyengebb szive lehet.
Utoljara a baktert valogattuk ki a turo kozul, ugy aludt az ebadta, mintha nem is elt volna tulajdonkeppen.
Szedmak lefektette a baktert a padkara. en meg a banya a turot szedegettuk vodorbe. Megeszik ezt a turot a
pesti uri nepek, de meg am! Meg az ujjukat is megnyaljak utana...
Azt kerdi Szedmak, hogy mi vot itt nalunk?
- Lathattya - mondom -, hogy jegyezes vot.
Mar megkinalnam keedet golodinnyel, de a patas hirmondot se hagyott belule. Egyen kee egy kis turot -
mondom -, van, hala istennek eleg.
- Koll a rovidragos rossz fenenek turo - aszongya -, inkabb innek valamit, ha vona.
- Csak ketfele ital van - mondok -, egyik se bakternak valo. Egy vodor tiszta ivoviz van, meg egy fel vodor
korpas moslek a malacoknak. Volt itt bor is eleg, de az mar elfogyott.
igy beszelgetek Szedmakkal, eccer csak a bakterom folul a padkan, es aszongya a banyanak:
- Kifele innen! Fehercselednek nincs itt semmi keresnivaloja.
- Hat csak kotroggyek kee kifele - mondom a nyanyanak -, ambar ha mar keed is feher, akkor az ordog
bizonyosan rozsaszinu.
A tensasszony kiment, a bakter visszafekudt a padra. en meg Szedmak, kutatni kezdtunk a szobaban.
Eloszor a fazekat neztem meg, mi volt benne valamicske maradek.
- Itt van egy kis tehencufla - mondom Szedmaknak -, nem akar belule enni?
Aszongya, o nem szereti az ilyen savanyusagot.
- Hat - mondom -, azt nem kivanhatja, hogy en egyem meg a maradekot, aki majdnem hivott vendeg
vagyok a jegyezesen.
Azutan, hogy nem talaltunk semmi jot, Szedmak fogta a lampajat es elment. en kerestem egy tiszta
kocsogot, es a tejeskannabul beleontottem a maradek bort, eppen tele lett.
A baratomat se hagyhattam ki a jegyessegbol. Elindultam a kocsoggel Konc bacsihoz.
Ahogy belepek a baratomhoz, valosagal megtantorodtam. Mit latok? Egy valosagos oregasszony ult Konc
bacsi mellett a fapadon. Nem tudtam hamarjaban, mit gondoljak. Ketszinuseg ez, vagy mi a fene? Szerencsere
gyott a gyorsvonat. Kimentunk lampaval a vonat ele
Mondom :
- Micsoda asszony jar ide, hallja? Fogjuk meg, osztan tegyuk a vonat ala a nyakat.
Aszongya: nem lehet, mert ez az o anyja.
- Ha igy van - mondok -, akkor egeszen mas, azt hittem, hogy csak ugy fogta a hatarba. A vonat elment,
es bementunk a bakterhazba. Konc bacsi megfelezte velem a vacsorajat. Ettunk, ittunk, beszelgettunk. Azutan
lehuztam a Konc bacsi csizmajat levelirashoz, o meg a papaszemet kotozte a fule melle madzaggal.
Ilyenkor szoktuk atolvasni az ujsagokat, mert nekunk tudni koll mindent, ami a nagyvilagba tortenhet.
A jegyezes utan azt hittem, hogy sose latom viszont a patast. Ebbe aztan megint csalodtam. A patas
harmadnapra ujra bekopogott a bakterhazba, mintha semmi se tortent volna.
es a bakterom, ahelyett hogy fejbe verte volna a piros zaszloval, meg magyarazott neki :
- Tevedes vot ez, Toppancs cimbora! Oda se neki! Tuggya kee, ha az ember egy kicsit tobbet iszik, mar
mingyar laba szaraba all, ha jo az ital. en is elestem valahun, lassa kee, hogy nez ki az orrom! A fejem meg
ugy zug, mintha legyek dongananak benne.
Nem mondom, eleg csunyan nezett ki a bakterom orra a szor korul. A patas meg a derekat fajlalta nagyon.
- Hat, Szabo komam, teljesen odavan a fundamentumom, alig birom huzni a labamat.
igy panaszkodtak egymasnak baratsagosan.
Azt lattam, hogy szeretik egymast. Hire se laccott, mintha haragba lettek vona. A patas utoljara megevett
vagy harom kocsog aludttejet meg egy fel zsak sult krumplit, aztan elment megkeresni a Rozit, mert amint
mondta, nem tud nala nelkul elni egyatajjan.
Hol kereste Rozit, hol nem, azt nem tudom, csak harmadnapra fogta meg valahol a ferihegyi hatarba.
eppen a kutnal itattam, amikor latom, hogy hajtja a Rozit maga elott, kozben a kupecbottal oda-odasoz
egyet a Rozi hatulso labara.
Olykor mondott is neki egyet-mast, mert a Rozi igen meg volt illetodve, ugy folyt a konnye, mint a repedt
csupor.
- No - mondom -, ez az, amit en megjovendoltem. Nagyon kitanult ember lehet ez a patas, mert igen tud
banni a fehercseleddel... - Kozelebb mentem en is, mert igen szeretem a szerelmi tapasztalatokat.
Rozi leguggolt a bakterhaz elott. Nem akart tovabb menni. Hogy o nem szegyenkedik - ilyeneket ritt. A
patas elkapott rajta vagy tizenket szoknyat, es ugy huzta, mint a szalmazsupot, jo parszor tergyen is rugta, es
berancigalta a bakterhazba. Rozi odatamaszkodott a sarokba, ahol a moslekosdezsa all, sirt-ritt, ahogy csak
tudott, a szemeit torulgette, a szoknyajat ugy folhajtotta elulrol, hogy en meg a bakterom egeszen
megsajnaltuk, a banya meg ugy kopkodott, mint a fiasmacska, ha pipafustot fujnak az orraba.
A patas a bakteromnak magyarazta el az esetet. Aszonta, hogy Rozi majdnem megcsalta otet, mert man
negy nap ota ott lakott a nagybajuszu kukoricacsosz kunyhojaba a piocas emberrel. es ha o ketelkedo lelek
vona, azt gondolhatna, amit akarna. Iparos ember letire igy is majdnem leeg pofajarol a szor.
- Ilyen szegyent hoz az emberre a tulajdon edes menyasszonya! - mondta a patas. Rozi igen erosen elbogte
magat, hogy o olyan artatlan, mint a viaszosvaszon. De a patas csak fenyegette a szagos meggyfabottal.
- Tudd meg, te rusnya, hogy a huseg az elso meg a bocsulet! Mit szona hozza, ha en meg a lovakkal
csalnalak meg? Ha en aszondom, hogy ot lovat adtam el, negyven pengot nyertem, abba nincs semmi
hamissag.
A bakterom mismasolta el a dolgot.
- Sose beketlenkeggyen kee, fo, hogy megvan az asszony! Lathattya a kepirul, hogy olyan artatlan, mint a
patyolat.
en ugyan nem lattam a Rozi kepin masegyebet, csak egy kis kormot, maszatot meg miegymast. Csakugyan
nem ertettem, miert kell ezt a Rozit annyira vacakolni, ha eccer aszongya, hogy artatlan, mit akarnak meg
vele.A patas lassankent megnyugodott. Ketszer, haromszor gyomron taszitotta Rozit, es ranevetett. Rozi olyan
szemermetesen csavarta felre a fejit, mint a nagy vodor, mikor megmerul a kutba. Azt tapasztaltam, hogy a
szerelem nagy dolog. A patas kivagta szajabul a bagot a szoba foldjire, ugy magyarazott a bakteromnak :
- Hat, Szabo komam, asszonyra, pizre vigyazni ko!... A piz elgurul, az asszonyt meg igencsak el szoktak
csabitani, kivalt, ha egy kicsit szemrevalo, mint az enyim is. Legisjobban szeretnem, ha itt tarthatnam
keeteknel egy darabig, meg bele nem keverodzott a szent hazassag istrangjaba. Tuggya kee, az en istallomba
mindig akad ket-harom reszeg kocsis, ezek aztan vegkepp nem tuggyak, mit csinalnak, ha meglatnak egy
fehernepet. ambator nem vagyok felo termeszetu, de ami biztos, az biztos. Kee megis egybeli komam, meg
aztan mind a ketten csepai emberek vagyunk. Vegkepp nem szeretem azokat a bornyuszaju kocsisokat.
Aszongya a bakter:
- Nem banom, Toppancs cimbora, maraggyon itt az asszony, mas dologba meg majd csak
megegyezunk...
- Meg hat, Szabo komam! Mert megse akarom kutyak elott hagyni a hajat. Tuggya kee, tapasztalt ember
vagyok en ilyen dologba veghetetlenul. Annyit probaltam eletembe, hogy engem nem lehet kijaccani.
igy beszelgetett a patas meg a bakterom. Miutan mindenbe megegyeztek, a patas elment megetetni a
lovait.
Alig huzta ki a labat a patas tolunk, a bakterom rogton elkezdte maceralni Rozit. Eloszor racsapott egy
nagyot a Rozi hatuljara tenyerrel, es betaszitotta hanyatt a hutoszobaba. A Rozi meg olyan szelesre tatotta a
szajat oromiben, mint a holdvilag. Ez az, amit en szerelemnek nevezek.
Gondoltam, hogy a bakterom szereti Rozit, de hogy ennyire ert a szerelmeskedeshoz, azt a fene se nezte
volna ki a baktersapka alol...
ugy tortent, hogy Rozi odakerult a bakterhazhoz, amint mar mondtam is. Most mar, ha kihagyom a
banyat, megint harman lettunk a bakterommal. en mar belenyugodtam, hogy Rozi is fehercseled, mert igen jo
leleknek laccott. A bakterom is nagyon szerette Rozit, olyannyira, hogy a Rozi kedveert a Konc bacsi is
elgyott hozzank estenkent. Minden este oten morzsoltuk a kukoricat a hutoszobaba.
Eccer aztan, mikor mar fogytan volt kozottunk a szo, aszongya a Rozi asszony, hogy jobb vona, ha valaki
meset mondana, mert a nagy hallgatasba kipallik a szank, es olyanok leszunk, mint a haromnapos csipasz
verebek.
Aszongya a Konc bacsi, hogy o tud meset mondani, de csak a szerelemrul, annal pedig szebb torteneteket
el se lehetne kepzelni, mert nem az az igazi szerelem, ami az ocso konyvekbe van megirva. Tudni koll azt -
mondta a Konc bacsi -, hogy a szerelem igen kancsal valami, es olyan iranyba szokott pislogni a szerelmes
ember is, ahova meg a koszent is elcsavarna a nyakat, ha srofra jarna. Szerelem nelkul az ember olyan valami,
mint a mezo virag nelkul. Az olyan ferfiembert pedig, aki nem illetodik meg egy piros begyu menyecske
szepsegetol, azt ugy koll leuttetni hatosagilag, mint a takonykoros lovat. Ilyen embernek eppen semmi
keresnivaloja nincs a vilagon.
A Rozi olyan jot rotyogott Konc bacsi magyarazatatol, hogy a szaja is tatva maradt, mint a fazeknak, a
bakteromnak meg a fule is lekonyult, olyan joizut vigyorgott. A banya pedig, mivel latta, hogy en is rohogok,
egyszeruen a fejemre kopott, de meg belem is rugott volna, ha arrabb nem kotrodok.
Most a banya vette at a szot, es tobbek kozott azt beszelte, hogy az o urat harminceves koraban ugy
eltrafalta a lapos guta, hogy valami otven evig ment curukkolva hatrafele, igy lett o ozvegy szinten hatvan
esztendeje. Rozi meg a kijokrol tudott rengeteget beszelni. Igaz, hogy ezt mifelenk kigyonak mondjak, de en
igy is megertettem a torteneteket.
Roziek fele a kijok sokfele galibat csinaltak, mert sokan voltak. Ez igaz is lehet, mert sok kijo sok
balgasagot muvelhet, ha akar. Ezek a kijok a haz fundamentumaban laktak, es onnan jartak ki mindenfele
disznosagra. A legborzasztobb az volt, hogy egy kijo folment legelni a toronyba, es mikor a harangozo deli
almat aludta, bemaszott a hasaba. Amikor a kijo kimaszott a harangozo hasabul, olyan vastagra dagadt a sok
bagoletul, mint a nagy eperfa dereka, es olyan hosszu lett, mint egy miniszteri beszed. A masik kijo pedig
belebujt egy szep ozvegyasszonyba. No, mondom ez az, amit en kijonak nevezek.
Ahogy a Rozi idaig ert a tortenettel, a banya nagyon megijedt. A kepes abrazata egyszerre olyan libaboros
lett, mint a patkolo kovacs reszeloje, meg a kukoricacsutkat is kiejtette a kezibul.
- Azutan - folytatta Rozi -, mikor a kijo kigyott, mert nem magatol gyott ki, ugy csaltak ki egy tal meleg
tejjel. Mikor a kijo kigyott, az a bizonyos szepasszony igen nagyon elajult. Harom kutbol teljesen
kimeritgettek ra a vizet, egeszen a sarga agyagig, de csak akkor tert nemileg magahoz, mikor legelobb is
levagtak ket meter hosszut a nyelvibol, a kormeit letordeltek, a tergyirol lesuroltak a honaposretket, a hajat
levagtak bubira, a szajat befestettek pirosra, pelenkat tettek ala, mer mar nagyon oreg volt, majd volegenyt
szereztek neki, azutan puskaport ontottek a fulibe es taploval meggyujtottak.
Idaig ert Rozi a kijotortenettel, mikor banya levetette a reklit, mert igen melege lett. Nem mondom, en is
felnek ilyen randa kijoktul. Rozi azutan egy masfajta kijorul beszelt. Ez ugy jarkalt ki es be az emberekbe,
hogy el se merem mondani. Hogy a banyanak olyan melege lett, most meg a cugos cipot vetette le es odatette
az orrom ala. Fogtam a cipot, es visszatettem a banya orra ala. Vegkepp nem allhatom a cugos cipoje szagat.
Utoljara mas-masfajta kijorol beszelt Rozi. Ezek meg, amint mondom mas-masfajta kijok voltak. Az egyik
az egyik vegivel, masik a masik vegivel bujt az emberbe. Erre mar en is folhaborodtam :
- Hogy a fene a labuk szarat! Ilyen doglenivalo kijok! Minek is teremtodnek ezek a vilagra ?
Nem tudtam eloszor mitul, elkezdtem szedulni. Szetnezek, es latom, hogy a cugos cipo ott van az orrom
elott. Megfogtam, visszatettem a banya ele, o meg ujra visszatette elem.
- Keenek a cipôje ez? - mondom a banyanak. - Ne rakja az orrom ala, mer kivagom az ablakon !
Mar mondtam, hogy en kivetelesen nem szeretem a cugos cipo kozelseget. Rogton el akarok szedulni,
amint eszreveszem.
Ahogy a cugos cipô parolgott, azonmod kezdtem szedelegni.
- No - gondoltam -, ezert curukkolt negyven evig az urad hatrafele.
A bakter mellettem ult a samlin, o is igen csavargatta az orrat, pedig neki be volt kotve a jegyezes miatt.
Mondom a banyanak:
- Termeszetes szaga ez a labanak, vagy tan valamivel kenegetni szokta? Peldaul...
A banyat erre elontotte a mereg, folkapta a cugos cipot, csak annyi idom maradt, hogy a fejem lehuzzam, a
cugos cipo meg nekiperdult a bakterom fajos orranak. A bakter lefordult a samlirol, es negykezlabra allva,
olyan
forman orditott, mint a farkas, mikor telidoben beszol az ablakon. Ez aztan tisztara verfagyaszto volt.
Folkeltem a samlirul, aztan hirtelen otthagytam az egesz kukoricamorzsolast. Az udvarrol hallottam, hogy
nehany kocsog tonkrement odabent. A bakter keservesen karomkodott.
A tensasszony meg csak ugy regimodisan jajgatott :
- Jaj, meghalok ! Meghalok !...
- Nagyszakallu gyerek leszek en akkorra - mondom magamba -, bizony itt leszel te szaz ev mulva is a
bakterhaznal...
Most azt szerettem volna tudni, hogy haragszik-e ram a bakter? Mindenki lathatja, hogy mekkora igazam
van. Mert ugyebar, en megse vagyok hazinyul, hogy a tensasszony ilyen konnyen elkabitson. Hogy
kigondolkoztam magam a tyukol mellett, bementem az istalloba, es lefekudtem az agyamra aludni.
Telik-mulik az ido, sehogy se tudok elaludni. Szetnezek a sotetben, hat egy kijo megy folfele a Riska
labszaran. Meggyujtom a lampat, es latom, hogy a kijo nem mas, mint a Riska farka. Fogom az ostort, es
odahuzok neki egyparat.
-A fene egyen meg vacsora elott - mondom -, engem ne ijesztgess, mert rogton folzavarlak a haztetore!
Ilyen randa, csampas joszag!
Nem is tudom, hogy virradt ram a reggel, de masnap rogton odaszaladtam Konc bacsihoz megtudni, hogy
mit tegyek a kijok miatt.
Konc bacsi aszonta:
- Csigaver, Bendeguz! Csak nem hagyod magad a bakterektol ijesztgetni? Inkabb te ijessz rajok, ha
annyira ijedosek. Aki a kigyotol fel, az a bekatol is megijed. Legjobb volna, ha nehany szep varasbekat tennel
az agyukba eccakara. A zsebukbe is tehetnel, de amugy jobban illik. Aztan majd meglatod, milyen ektelen
pataliat csapnak...
igy tarsalogtunk... Megbeszeltuk a terveket. Batorsagba gazdagon bucsuztam el a baratomtol...
Ezen a napon megint annyi minden tortent, hogy alig gyozom elmondani. Eloszor is delutan, mikor
hazamentem, csudalatos modon elveszett a moslekosvodor. A legnagyobb igyekezettel kerestuk a vodrot, en,
a banya meg Rozi asszony, de a vodor csak nem kerult elo. A tensasszony szokasa szerint elatkozta a keze
szarat annak, aki a vodrot ellopta, evvel annyiba maradt az egesz vodorhistoria. Alig hagytuk abba a vodor
kereseset, vendegek erkeztek a bakterhazba.
A patas ember hozta el egybeli komajat, aki nem vot mas, mint a tarisznyaszaju Buga Joska, vagyis a
messze foldon ismert patkanyirto.
Buga Joska kezet fogott a bakterommal, azutan a banya keze fejit razta meg ugy, hogy a banyanak a feje is
reszketett, mint a rezgo nyarfalevel. Aszongya a tarisznyaszaju Buga Joska :
- Eegyuttem bemutatkoznyi, mert en vagyok a vofiny, nemcsak a mi lakodalmunkba, de mar harminc eve a
legtobb vaszoncseledet en vezettem el a parjaval eskunnyi. A felesegem nem hoztam most el, mivel
reggeltajba ugon szajaskodott velem, ennek okair, kinytelen votam nyakon verni eccer-ketszer. Mindennap
pacalt fozott ma egy honap ota, hat egy kicsit most elvettem az etvagyabul. en ugon urasan kezelem az
asszonyt maskulonben, mert gavaller embor votam vilageletembe...
Buga Joska csakugyan gavaller embornek latszott, mert csizma vot a laban, a karjan gorbe bot, a bajuszat
ugy huzta hatra a fule fele, mint beteg gunar a szarnyait, a szaja olyan vot, mint a szortarisznya nyilasa. Buga
Joska egyre beszelt a bakteromnak:
- Man leginy koromba aszontak, mer soka leginykedtem, aszontak, akik lattak: Buga Joska nem szep, de
gavaller ! Hej pedig !... Siralmas eletsorba votam neha. Aztan Pest varosba kerultem. ugon szep kuves
istalloba haltam. Negy bornyu, kilenc tehen meg negy par virslislora dogoztam, meg is vot annak a foganatja.
Vasarnap joszagu sarga zsirral kentem ki a csizmamat, a bajszom kicsaptam hogyosre ket odalt. Keminy
leginynek kollott annak lonni, aki a szomom koze mert nizni. Viselos asszonynak mog latni se vot szabad
engem egyatajan!...
ugy vasarnap delutan nekiotoztem, a dolmanyom felvallra, panyokara viseltem, a kalapom felrecsaptam,
ugy montem danova vegig az uccan. Ebbe az idobe ez vot a kedves notam :
Nem vagyok en olyan umog-gatya,
Akit mindon heton cserenek...
- Ha vegigdanotam az uccat, hat mindenki mognizett. Aszontak a finom pesti kisasszonyok, akik lattak:
Buga Joska nem szep, de gavaller. .
- Eccer mog egy asszonyt is hirbe kevertem. ugen szepen mogtermett fajin vaszoncseled vot az, nyomott
ugy ket mazsa korul. Odajartam vasarnap delutan danogatni az ablaka ala, mer remiszto jo hangom van meg
mama is. Ez egyreszt tudnivalo is, ha aszondom, hogy tiz evig votam falu csordasa. Ha elkurjantottam
magamat a marhajarason ilyenforman : "Tala ne ! ! - Burnyu ne", hat meg a szomszed faluba is behallatszott.
Mondtak is oleget: Buga Joskanak van csak igazi hangja, abbizony! Aztan, hogy szavamat ne felejcsem,
odajartam danogatni a vaszoncseled ablaka ala. Eloszor ugon szep hallgatonotat danoltam, azt, hogy:
Kitottek a bolttestot az udvarra...
meg hogy :
Kisangyalom, vakuljon mog az anyad,
Hogy ne lassa, mikor jarok tehozzad...
Ahogy a vaszoncseled legeloszor meghallotta a danolasom, rogton odagyutt az emeletes ablakho. Eloszor
valami jofele levet ontott le. Vot abba zocseg, sargarepa, veloscsont, meg tobb egyeb... Most kezdtem meg
csak igazan szivszaggatoan danoni, de annyira, hogy ma a konnyeim is csurogtak. Azt danotam, hogy:
Luki Kecskes Rozalija,
A jo Isten algyon mog...
Ahogy danolok, eccer csak odagyun a kertajtobol egy ugon-ugon marha embor, oszt aszongya:
- Mit ordit itt, maga bugris paraszt ! ? Nem takarodik el rogton a feszkes fenebe?
- en, mint gavaller emberho illik, beszeltem hozza, mondok:
- Pardony? Mi teccik az urnak?
ugy urasan mondom neki utoljara is:
- Tan bijony?...
Erre ugy hasba rugott, hogy kiestem a kocsiut kozepire. Csak azt tudom, hogy egy teglasszeker
keresztulment a derekamon. ugy sejditottem, hogy a belsoreszem utnak eredt a szamon kifele. Nyulok a
dolmanyzsebbe mondok, visszatolom a pipaszar vegivel. Hat ugy elszakadt a gondokozasom madzagja,
mintha kapaval vagtak vona el a kozepin. Valahogy elvittek a halalhurcolaszo emborok.
Eccer folpeslantok, mert erzom, hogy valami jegdarab sutogeti az alsoreszem szobbeflit. Ahogy
korulnezek, latom, hogy valami pincebe vagyok, oszt a pince tele van csupa egy adta hott emborokkel.
Mondom: elonek elo, hottnak hott a barattya. Evvel kezdok leereszkennyi a pocrul. Ket franya pofa eppeg
egy hott embort vetkoztetott a poc alatt, majdnem a fejukre ugrottam. ugon megijedtek, miko meglattak
engem, kivalt az egyik. Gondolom: bocsuletes embor nem fel bocsuletos embortol... Nyulok a
dolmanyzsebbe, hat odavan a selmoci csereppipam. Rogton vilagos lott elottem mindon... Hamar
lerantottam labamrul a csizmat, oszt rakajatok a halalvakarokra:
- Hun a pipam, gazemborok!?
A nagyobb gazembor korosztulbukfencozott egy koporson, amibe egy nyocfele vagott embor vot berakva,
aztan szaladt, mint a bagzo nyul, en mog utana, mindonutt a sarkaba neki. Kajatottam is ra, mondok:
- Kinyomom a szomod, ha nem adod vissza a pipam !
Aztan, hogy elerte a nagykaput, mer ugon tudott szalanni, kiszaladt az uccara, oszt ugy eltunt a nepek
kozott, sose talalkoztam vele tobbet.
A sallangos kostokzacskom megvot, hat vottem melle egy ugen helos csereppipat. Hazamontem
megkentem a derekam fokhagymas gyenge bornyu izevel.. Ettul aztan tejjesen moggyogyultam. Olyan fajta
vagyok, hogy en be nem voszom a patikaros orvossagot. Aggya a kutyajanak!... Otthon kihuztam magam, a
bajszom kicsaptam hogyosre, pipam a csizmaszarba toltam, sarkantyut kotottem, fotettem a buketas kalapom,
a dolmanyom panyokara vetottem, ugy montem vegig danova az uccan. Aszontak a finom pesti kisasszonyok,
akik lattak: Buga Joska nem szep, de gavaller!...
igy beszelt a Buga Joska. Nekem a labom is foldbe gyokerezett, ugy hallgattam felig megkeveredve. Nem
is hiszem, hogy van olyan piocaszedo az orszagba, aki az arnyekaba allhatna...
Azutan arrul beszelt Buga Joska, hogy milyen fajin porteka a tudomany es evegbol behozta a konyhabol a
macskat... Aszongya Buga Joska a bakteromnak, mikor a macskat a hona ala vette :
- Fogaggyunk, szomszed, hogy ez a macska akarmit foltesz az asztalra, ha raparancsolok. .
Ezt mar se en, se a bakterom nem akartuk elhinni neki. De Buga Joska egyre eroskodott :
- Peig folteszi ez a macska meg ezt a fazekat is, amondo vagyok!
Nagyon kivancsi lettem, mert en szinten nagyon szeretem a tudomanyt. Buga Joska zsebkendot kotott a
fazek fulire, azutan a macskat farkanal fogva himbalni kezdte a levegoben, amint a macska himbalozott, eccer
csak a korme beleakadt a fazekra kotott zsebkendobe. Buga emelte a macskat, a macska a fazekat, a fazek
igy szepen megallt az asztal kozepin.
en ugy ereztem magamat a meglepetestol, hogy csaknem elajultam. Ilyen okos embert nem lattam, miota a
vilagon vagyok, meg ennyi tudomanyt. Mi lesz belulem, ha csupa ilyen okos emberek vannak a bakterhaz
korul?... Egeszen elszomorodtam.
Mikor kicsudalkoztam magam, Buga Joska egeszen mast beszelt. Azt beszelte, hogy ha o bekialt
valakinek, az illeto mar a masodik szora elogyon, akar az agy alol, akar a kemencebol.
Aszongya erre a banya:
- en bizony nem gyunnek ki a masodik szora, de meg a harmadikra se, mer engem eladolyany koromba
lampaval se tudtak lecsalni a padlasrul, miko aludtam.
Aszongya erre a Buga:
-Bujjik kee be az agy ala, en kihijjom ket szora.
A banya kapta magat, bebujt az agy ala, Buga Joska beszolt utana:
- Bujjik kee elo, en hijjom, Buga Jozsef.
Aszongya a banya:
- Nem en !
- De bujjik kee elo, ha mondom, most ma masodco !
- Meg maradok! - mondta a banya.
- No, akko ott usse meg keedet a tulipanos, viragos tuzes menku, mer en nem hijjom tobbet akko se, ha
ott hever kee a gyuvo karacsonyig!
Erre eszrevette a banya, hogy becsaptak, mint valami fekete ordog, ugy farolt kifele az agy alol. A bakter
meg a patas ugy rohogtek, mint a fene. Buga Joska akkorara tatotta a szajat, hogy szakasztott olyan volt,
mint a szortarisznya. Mar nem is rohogtek, hanem valosaggal rotyogtek, es meg en is. A banya igen mergesen
vagta felem a cugos cipojit. Persze, nem talalt el, hanem hogy a fejem lehuztam, a cipo beleesett a
levesesfazekba. Ezt nem is vette eszre senki, csak en, de mondom: nekem igazan mindegy, hogy a banya hova
hanyja le a labbelijit. A cipo bizony elmerult a levesbe.
Azutan Buga Joska fogadott a bakterommal egy pofonba, hogy az en bakterom nem tud keresztulugrani
egy szalmaszalat.
- Ilyent ne mongyon kee - mondta a bakterom -, mert en meg a bakterhazat is korosztulugrom, ha
nekiduralom magam.
- Hat aki veszti, allja a pofont - mondta Buga Joska.
- Ha vesztem, allom ! - fogadkozott a bakter.
Buga Joska erre igen huncutul egy szalmaszalat tett egeszen a faltovihoz.
- No, ugorjek kee, hamar! - mondta Buga.
A bakter persze nem akart nekiugrani a falnak, ilyenforman elvesztette a fogadast, es a pofont is ki kollott
tartani neki. Buga Joska ugy vagta pofon a bakteromat, hogy szegenynek az orrlyukan csurgott ki a bagole. A
patas meg a banya, Rozi asszony meg Buga Joska, valamennyien kirohogtek a bakteromat, de igen nagyon.
- Hat csavaros esze van keenek - mondta a bakterom Buganak.
Vagy ket ora hosszaig mulatoztak rendesen, mikor a banya asztalra allitotta a levesesfazekat, majd kanalat
es tanyert szedett elo a vacsorahoz.
- No, Buga cimbora - mondta a bakterom, most aztan tagijjon valamit a nadragszijon, oszt hasaljon kee
neki az asztalnak, mer ilyen jo levest nem evett ke, miota a feje lagya benyott. Most bezabalhat kee egeszen
nyakig. Mert a bakterhaznal nem ugy van am, mint szegeny helyeken.
Buga igyekezett a nagykanallal, de sehogy se tudott meriteni. Aszongya Buga Joska a bakteromnak :
- Akkora hus van ebbe a levesbe, hogy nem lehet tule meriteni.
A bakter biztatta Bugat:
- Ne sajnalja kee a hust, hanem fogja meg a villaval, oszt vegye ki magyarmiskasan.
A hus csakugyan nagyon feketellett, Buga Joska sehogy se tudott vele megbirkozni, minduntalan
visszaloccsant a fazekba. Azutan a patas akart levest szedni Buganak. Megfogta az oreg kest, beledofte a hus
oldalaba, es mar emelte is a cugos cipot egyenesen Buga Joska tanyerjaba. A cipo ugy meg volt dagadva, alig
ismertem ra. Buga Joska ugy megijedt tole, hogy rogton keresztet vetett. A banya meg ugy osszecsapta ket
keze szarat a csontokkal, mintha az eg padlasarol esett volna le a vakolat. A patas ket kezre fogta a gorbe
botot, en meg eltatottam a szamat es majdnem ugy felejtettem egeszen.
Csak a bakterom nem vesztette el a fejit. Megfordult a sajat kereke korul, kezibe a cugos cipovel, de ugy,
hogy osszekeveredett az egesz bakterhaz. Olyan merges lett a banyara, amilyen meg soha. A szeme verbe
borult, azt hittem, rogton leharapja a mestergerendat, annyira megvadult.
- Eltakaroggyek kee a haztul, mert rogton folakasztom, ha honap reggelig el nem megy! Ilyen szegyent
hozni a bakterhazra? Azt a malacpofaju argyilusat a tuzre valo boszorkanyanak!
Szo, ami szo, ezt mar en is megsokallottam, pedig amint laccik, nekem csakugyan kemenyebb szivem van,
mint Buga Joskanak.
Nem tudom, mi lett a levessel, mert en rogton kimentem az istalloba. Kulonben is, ha a bakterom
haragszik, nincs elo ember, aki megmaradna mellette.
Egypar szoval most azt is elmondom tobbek kozott, hogy milyen ember az en bakterom egyaltalan. igy
ranezve azt hinne az ember, hogy a szunyogzongest is meghallja, akkora fulei vannak. Pedig a feneket hallja
meg!
Olyan ember ez az en bakterom, hogy ha lehetseges, mindig elalszik, akar ejjel, akar nappal. A sorompot
mindig akkor szokta lecsukni, mikor mar reges-regen elment a vonat, es a svabok, akik kaposztat szallitanak
Pestre kocsival, felnapokig ott kurjasznak a sorompo elott, neha meg estetol reggelig. A larma persze
behallatszik az istalloba, es en se tudok aludni. Mar gondoltam, hogy az eg ura minek adott ekkora fulet
ennek a bakternak, mikor semmire se hasznalja. Leginkabb arra vetek, hogy talan az a hibaja van, hogy
telenott a fule szorrel.
Tegnap ajalkoztam neki, hogy megnyirom a fulit, mert eccer elut valakit a vonat, es kiteszik miatta a
hivatalbul, akkor aztan mehetek en is koldulni. De a bakter csak a fejit razta. Aszongya, otet is a jo Isten
bakternak teremtette, igy is akar meghalni, es az is nagyon soka lesz, majd akkor, ha minden nyugdijat
kiszedegette a vasut penztarabol. Hogy pedig kit ut el a vonat, kit nem, azt teljesen a jo Isten rendeli el, es ha
ilyenforman valaki megis a kerekek ala kerul, legyen meg az akarata, mert abba neki nincs beleszolasa
egyatajjan. o bizony nem akasztja fel magat egy kis huho miatt, akarhogy is lesz.
- Ha igy van, en teljesen igazat adok keenek - mondom a bakternak.
- Manpedig igy van! - mondta a bakterom.
en nagyon hamar megszoktam nyugodni.
igy hat most is megnyugodtam.
Az igazat megvallva, en se szeretnem, ha a bakterom folakasztana magat, kivalt most az eskuvo elott.
Utana nem banom, ha kedve van hozza.
Mindenki tudja, hogy a lanynezo utan a lakodalom szokott kovetkezni. Itt is olyasfele dolog lesz, mert a
patas igen tori magat Rozi utan, es allandoan azt kotyogja, hogy nemsokara hazasember lesz. Roziba is van
hajlando-sag szerelemre, tobb, mint kollene. Ezt en ugy ertem, hogy a patast is szereti meg a baktert is. Ha,
ne aggy Isten, a bakterom vegkepp elutne a Rozit a patas kezerol, akkor a patast majd ketten elassuk a
bakterommal az istallo megett.
A minap is, amint belepek a hutoszobaba, hat uramfija! - Rozi valosaggal a bakterom gyomran ul.
Mondom neki:
- Hallja, ne csinaljon pogacsat ebbul a bakterbul !
A bakterom abrazata egeszen megkekult, de csak allta, hogy a Rozi osszenyomorijja.
Ilyen rossz oldala is van a szerelemnek. Ha az en vesemre igy ratehenkedne ez a Rozi, biztosan nyakcsigan
vernem a turoszacskoval. Mert szo, ami szo, mar en is ertek a szerelemhoz.
Meglassa akarki, ha en eccer vagy keccer meghazasodok, sovanyabb es kisebb vaszoncseledet keresek
magamnak. De szo se lehet arrul, hogy valaki a hasamra taposson, ezt elore is ki merem mondani. Szoval,
arrul van szo, hogy nagy vot a szerelem az egesz bakterhazban. A bakter Rozi szajabul evett, Rozi meg a
bakterom tenyeribul, ugy eltek, mint a varjuk. Nem is tudtam volna megmondani, hogy mert akart ferjhoz
menni ez a Rozi. A baktert megiscsak jobban partoltam, mint azt a randa patasembert.
Egy este aztan, mikor legjobb izun ballagott a bakterhaz sora, lelekszakadva beszaladt az ajton a patas.
Rozi meg a bakter eppen csak szejjel tudtak ugrani a dezsa mellett, ahol csokoloztak. Mondhatom, a bakter
alaposan meg volt fojhosulve.
A patas azt beszelte, hogy honaputan, kedden lesz a lakodalom, mar elkeszitett mindent, ami koll. Itt
lesznek a rokonok is, meg par kedves ember. Penz is lesz dogivel, ennivalo es minden, amit csak elkepzelni
lehet. Olyan lakodalmat akar, hetedhetorszagra szolot. Meg engem is meghivott a patas, mert amint mondta,
azt akarja, hogy a kutyak is feketekavet igyanak, es gubaszivar legyen a szajukba...
Igaz, hogy en nem szeretem a feketekavet, sohase is szerettem, mert a banya bele szokta fozni az osszes
legyeket, viszont annal inkabb szeretnek valami jo gubaszivart. Meg asztan minek vona nekem a feketekave -
gondoltam -, ha mar lakodalomba megyek, ihatok en bort is, ha akarok.
Kimentem az arokba megmosni a labom, mert nem akartam utolso lenni a vendegek kozott.
Mondom aztan, amikor betertem az istalloba:
- Meg egyet-kettot alszok, aztan tancolok. Most az egyszer csunyan kimulatom magamat... - Akkora
kedvem tamadt a tancra, hogy az istalloba rogton elkezdtem jarni mezitlab a kutyasdit.
- No - mondom -, a fene a tergye kalacsat ennek a Rozinak, honap ugy megforgatom, hogy elszedul, mint
a kotlostyuk.
Egy kicsit begyakoroltam magam, aztan lefekudtem aludni.
Majdnem ugy tortent minden, ahogy elore elgondoltam. A lakodalom napjan nem mentem ki a hatarba
legeltetni, hanem a bakterommal loptunk koran reggel jo ket hat csalamadet, azt adtam oda a teheneknek,
azutan en is keszulodni kezdtem a lakodalomra.
A szenaboglya mogott kifotoztam az unneplo nadragom hatuljat, meg a ket tergyit elolrul, az
alsonadragomba uj madzagot fuztem, aztan megneztem magamat a tukorbe.
- Ez is megvan, hala Istennek - mondom.
- A kalapom egy kicsit feleviseltjibe van, igaz, mert ma akkor is lyukas volt, mikor a vasut mellett talaltam,
azt majd a kezembe viszem, mint az urak szoktak. Cipom nincs, az is igaz, de jo ido van szerencsere, es nem
fazik meg a labom. Teljesen elkeszultem, es meg mindig nincs semmi? Szetnezek a bakterhaz korul, hat Rozit
sehol se talalom. Folvilagosodott gyerek vagyok, de most valahogy megzavarodtam.
- A fene megette - mondok - ezt a Rozit, csak nem szokott el eppen a boldogsaga napjan?
A banya az udvaron allo kemencenel volt, es egyre tologatta befele a lepenyeket a bakterom foltette az uj
baktersapkat, meg az unneplo baktergunyat is magara szedte.
- No - mondom -, megiscsak lesz valami, ha mar a bakterom is ennyire folkeszult...
Lett is. Deltajban elkezdett gyulekezni a vendegkoszoru. Tobbek kozott ott volt a sogor, az ipamuram
meg a napamasszony, a naszuram, Cseke uram, meg masok is. Csupa urak voltak. Sehogy se tudtam
kulonbseget tenni kozottuk. Annyira hasonlitottak egymasra, mint egyik tojas a masikra. Szolok az egyiknek,
akinek szakasztott olyan kepe volt, mint Sobri Joskanak a kalendariumban.
- Mongya man, naszuram, hova gyugta a ven banya a lepenyt, nem latta veletlenul?
Aszongya: nem o a naszuram, hanem a masik. Szolok a masiknak:
- Mongya, naszuram, hova gyugta ez az akasztofaravalo ven kutya a lepenyt?
o se tudta. Nem is tudtam meg, hogy hol van a lepeny tulajdonkeppen. Szolok utoljara a banyanak:
- Mongya man, tensasszony, hova gyugta kee a lepenyt?
Aszongya erre :
- Ne jarjon am a rucskos pofad, te redves, mer ugy kepen torulgetlek a sutolapattal, hogy a fene beleesz!
Elhuzodtam hatrabb, mert nem szerettem volna, ha eppen a lakodalom napjan tenne csuffa ez az igen
csunya oregasszony. De jo is, hogy elhuzodtam, mert a banya olyan grimaszokat csinalt, hogy nem szantam
volna pofon utni. Mit tehettem volna mast, bementem a szobaba a tobbi vendegurak koze. Mar voltunk vagy
kilencen a napamasszonnyal. A tobbiek az asztal mellett iszogattak, en meg szejjelneztem a lepeny utan.
Rettenetes, hogy mennyire szerettem a lepenyt!
eppen a lekvaros bugtat huztam kifele az agy alol, mikor Szedmak elkezdett harmonikazni a konyhaba, a
vendegek is mind kitodultak a konyhaba, meg a haz ele, halvanyan se ertettem, miert. Az ingem derekaba
tettem
a lekvaros bugtat, evvel szaladok en is a tobbiek utan.
uj vendeg erkezett a bakterhaz ele, aki nem volt mas, mint a tarisznyaszaju Buga Joska, patkanyirto ur. A
patkanyirto botot tartott a kezebe, a boton mindenfele volt, csorgo, csengettyu, pantlika, de igen sokszinu. A
kalapjan meg a mellin bukretak, a csizmaja szaraba meg pipacs es bodzavirag volt tuzve. Nem hazudok, de
ilyen gavaller embert meg nem lattam. Nem is csudalom, hogy szetzavarja a patkanyokat, amerre elmegy.
A konyhaajtoba elkezdett Buga Joska bokazni, Szedmak huzta neki a harmonikan. ugy sergett, forgott a
patkanyirto, ha tan valakit veletlenul elutott volna, az innen a lakodalombul mehetett volna kodulni hotta
napjaig.
- No - mondom -, ez a Buga Joska csakugyan erti a tancot.
A bakterom azt mondta ipamuramnak:
- Lassa kee, ipamuram, ez a tanc a bunkos verbunkos.
Azutan, hogy Buga Joska leverbunkozta a konyha falarol a meszelest meg a maltert, abbahagyta a tancot.
Hogy a tancot abbahagyta, kinyomta elolrol a mellit, es szavalni kezdett remisztoen, a szaja is tatva maradt
annak, aki hallgatta:
Egyuttem hinyi
hinyi, hivogatnyi,
a szep matkaparnak
nagy orumet hoznyi.
Itt van a menyasszony
ebbe a hazba,
gyujjik hat elo, hogy
mindenki lassa.
Harmatos vijola,
gyonyoru viragszal,
megis jo az Isten:
jo helyre jutottal...
Gyonyoru viragszal,
gyenge majoranna,
becsuletes nevin:
Talpas Rozalija,
o lesz a volegeny
szip odalbordaja.
Hun vagy Roza lelkemz
foment a padlasra.
Gyun, csak az ingibul
a bolhat kirazza.
A banya kiszedte a tekenyobol a lepenyeket, a porciom rogton magamhoz is vettem, amint felrenezett,
Buga Joska meg ugy szavalt, ahogy csak lehet. A vendegkoszoru ritt, bakterom a szemit torulgette. A
lepenynek eppen a vegere jutottam, majdnem eccerre vegeztem Buga Joskaval, aki szavalt:
Aztan elindulunk a
hosszu nagy utra,
lesz majd mulaccsag,
se vege, se hossza.
Szo, ami szo, egeszen megkeveredtem. Sose gondoltam volna, hogy ennek a kutya patkanyirtonak ennyi
temerdek tudomanya van. Buga egyre cifrabban csalogatta elo a Rozit.
Gyere, Roza lelkem,
varunk szeretettel,
Topancs Mibal is var
rudallo kotellel.
Eccer csak Rozi kibujt a kamralyukbol. De milyen cudar formaja volt ennek a Rozinak, te uram, atyam !
Valami hosszu lepedodarabot kotott valaki a feje bubjara, az csungott le neki egeszen a labaszaraig. Alig
ismertem ra, ugy csuffa tette valaki.
No - gondolom -, szerencsed van, hogy nincs itt a Bundas kutya, mert majd leszedne a fejed bubjarol a
cifrasagot.
Minden vendeg a Rozihoz tolongott, en meg csak curukkoltam egyre, addig-addig, mig megbotlottam
hatrafele. Nezem a hatulso reszemen a fotot, es latom, hogy teljesen beleultem a levesesfazekba.
Leakasztottam a madzagrol a Rozi viselo szoknyajat. Megtorulgettem vele magamat, aztan siettem vissza a
vendegek koze.
Buga Joska ugy szavalt, ahogy csak lehet. Rozi meg raborult a banya hatara, es bogott, mint az anyatlan
bornyu. Az egyik naszuram elorangatta a patast, a bakterom meg osszetette a matkapar ket keze fejit, Buga
Joska intezkedett :
- Voleginy, menyasszony valcsanak csokot!
Rozi ugy tett, mintha huzodna, pedig a napamasszony igen taszigalta hatba a konyokivel. Erre a csokra
mar en is kivancsi voltam. Odahuzodtam a bakterom hata moge, Buga Joska mar harmadszor parancsolt:
- Voleginy, menyasszony valcsanak csokot!
ossze is borultak rendesen, ezen aztan valamennyien folvidamodtunk, kiveve a bakteromat.
Szedmak bakter ugy nevetett, hogy a harmonikat is elhajitotta, a banya meg kis hija, hogy nem esett bele a
moslekos dezsaba. Utoljara az egesz nasznep es a vendegkoszoru nevetett, csak en sajnaltam nagyon szegeny
bakteromat.
- Ez a Buga Joska meg veszedelembe donti a bakterhazat - en legalabb igy velekedek.
A volegenyi csokkal vege lett a ceremonianak. A nasznep kiment az udvarra, es folult a kocsira, de
mindenki am.
A lo, amibul csak egy volt, a patas embere volt, a kocsit meg az utkaparotol kertuk kolcson. A lo, ahelyett
hogy szaladasnak eredt volna, ecceribe lefekudt a rud melle. A patas aztan addig szurkalta vasvillaval a
Tundert - igy hittak a lovat -, amig foltapaszkodott. en nem mentem kozel a lohoz, mert igen vekony labai
voltak ennek a Tundernek, es nem orultem volna, ha veletlenul az olembe hemperedik.
Ahogy a lo folkelt, a patas odavagott neki egyparat a vasvillaval, es az hol erre, hol amarra szedult, a
nyelvit oltogette a patasra, mint en szoktam a banyara. Ram nem oltogetne sokaig a nyelvet, ha az en lovam
volna, az bizonyos. De most inkabb a loval ereztem, mint a patassal, egyetlen szoval se kifogasoltam, hogy a
nyelvit oltogeti.
Mondom aztan a patasnak, mert a lo sehogy se birt elindulni:
- Jo vona, ha leszallnanak a vendegek, osztan folvaltva huznak a kocsit. Segiteni koll ennek a lonak, ha
mar ennyien osszegyottunk.
Aszongya a patas:
- Az ember nem lo ! A lo meg arra valo, hogy huzza a kocsit.
Azutan, hogy nem mozdultunk a kocsival se ide, se oda, Szedmak csinalt rendet a lodologba.
- A ket nasznagy, menyasszony, voleginy uljon a kocsira, a mama, vagyis ahogy en nevezem, a banya meg
Szabo bakter elfernek a kocsiderekba, masok gyalog mennek, a tobbiek meg itthon maradnak.
ugy is lett, a tobbiek itthon maradtak, mink meg elindultunk szepen lassan a falu fele. en meg a
napamasszony a kocsi utan kodorogtunk, Buga Joska szepen dalolgatott, a lo meg nagy akarattal huzta a
kocsit.
Mondom a napamasszonynak, hogy fele utra ertunk :
- Mongya, napamasszony, nem faradt meg el, nem vona kedve felulni a kocsira?
Aszongya erre a napamasszony, hogy o nekem nem napamasszony, hanem Zsuzsa tensasszony, mert az o
ura a Mocsing Zsiga, vagyis az ipamuram, szalmaszakajto kotomester ur, es mint iparosember felesige,
elvarja, hogy megtisztelem.
- Ha igy van - mondom -, akkor eleg rusnya neve van keenek is.
Nem is beszeltem a napamasszonnyal egesz uton semmit.
Alighogy beertunk a faluba, a Tunder se szo, se beszed, lefekudt az ut kozepere, a nasznep meg bement a
kozeli kocsmaba inni. en kunn maradtam vigyazni a lora, nehogy leszedje valaki rola a pantlikat. es az is
megtorten-hetne, hogy a lo megbokrosodik es elszalad. Igaz, hogy a Tunder igen oltogeti a nyelvet a
homokba, de engem egy lo nehezen tud becsapni.
Nem tudom, mit ivott a nasznep es mit nem, de mikor kigyottek, ahanyan voltak, annyifele notat daloltak.
Folkeltettem a Tundert, a lakodalmasok pedig folultek a kocsira, meg a napamasszony is a saroglyaba
szedelozkodott.
Egyenesen egy masik korcsma ele hajtottunk. Be is mentek inni valamennyien. Kunn alltam vigyazni a lora,
mivelhogy a kutyak igen szorgalmasan szaglasztak a Tundert, es ki is kezdtek volna, ha leveszem rola a
szemem. Addig varakoztam, mig csak ki nem lokdostek a patast a kocsmaajton, mert nem tudta, hogy mibul
mennyit ittak. Marpedig o duplan nem fizet, azt kiabalta a kocsmarosnak. A tobbiek is ugy todultak kifele a
kocsmabol, karomkodva, kiabalva. Kulonosen a napamasszonynak volt igen nagy hangja. A szegeny Tundert
en vezettem el a falu haza ele, mert a nasznepek egyike erre, a masika arra huzta a lovat. Ott megint leszalltak
a kocsirol, es mentunk befele, egyenesen a szinhelyre. Nagyon jol lattam, hogy mi van kiirva: "Konyvvezeto
hivatal" - a patas meg egy masik ajto fele rangatta a Rozit.
Szerencsere gyott a kisbiro. Aszongya a kisbiro :
- Erre gyujjenek, keetek! Erre van az anyavezetgeto.
Bementunk egy szobaba, ahol harom majdnem egyforma uriember irkalt, es odaalltunk az asztal ele. Buga
Joska mindenaron meg nem egyforma uriember irkalt, es odaalltunk az asztal ele. Buga Joska mindenaron
meg akart inni egy uveg tintat. Ket hivatalnok alig birta kicsavarni a kezibol.
Egy pantlikas uriember - ilyen csak egy volt - beszelni kezdett a patashoz.
- Jo szandekkal, kenyszer nelkul akarja-e noul venni Talpas Roza hajadont?
A bakterom erre elkurjantotta magat:
- Akarom ! Akarom !
Azt mondja erre a pantlikas uriember:
- Maga meg fogja be a bagolesojet! Senki se kerdezte magat.
De a bakter, hogy: igy meg ugy, o igenis akarja, es akinek ez nem tetszik, egykettore kaphat egypar
pofont. igy a bakterom.
A kisbiro meg egy masik dagadt feju megfogtak a bakteromat, es ugy kitettek a viragoskertbe, az ablak
ala, hogy a laba se erte a foldet. Buga Joska az asztal alatt hortyogott, mikor megkezdodott volna a
hazassagkotes, a ket nasznagy meg az ipamuram eppen bujocskat jatszott a szomszed szobaba, de ugyancsak
az asztalok alatt, az egyik nagy bajuszu naszuram volt a hunyo. A patas kegyetlenul karomkodott,
szitkozodott, olyasmit mondott, hogy o csupa szivessegbol jott ide, es most az a koszonet, hogy nem akarjak
osszeeskudtetni a parjaval.
A hivatalos emberek csakugyan felbehagytak az irkalast, es atmentek egy masik szobaba.
Azutan begyottek ertunk a kozsegi emberek, elohuzgaltak a lakodalmas nepet, aztan elkezdtek
valamennyionket taszigalni kifele a kiskertbe.
Azt mondja a bakterom, hogy a kiskertbe ertunk :
- De most mar egy tapottat se megyunk sehova, mig le nem eresztem a sorompot.
A dagadt feju kozsegi ember meg a tobbiek, kutyaba se vettek a bakteromat, hanem elkezdtek taszigalni
kifele a nasznepet, mikozben hivatalos kotelesseguk fontossagat hangoztattak.
Hamarosan az uccara kerultunk valamennyien.
Aszongya a mezitlabas sogor, ahogy az ut kozepin csapatba gyulekeztunk:
- esznel legyunk, sogor! Eszi a fene az anyavezetgetot, hiszen annak a szava egy hajitofat se er, ha a pap
nem irja be a hazasodokat az otestamentumba. Gyerunk csak a paphoz szaporan. Annak a szava szent, es ha
eccer beirta a matkapart, azt onnan a macska se kaparja ki tobbet.
- Emma igaz! - mondta a csupabajusz naszuram, es a tobbiek is igen helyeseltek.
Egy darabig az ut kozepin zajongott a nasznep, azutan a templom ele hajtottuk a lovat. Ott leszalltunk, es
betodultunk a templomba. Kitudodott, hogy a pap elbujt valahova. Elkezdtuk hat keresni a papot mindenfele.
A bakterom a sogorral a padok alatt maszkalt, Buga Joska meg a naszuram az oltar megett tekintett szejjel.
en magam is folmasztam egy kisebb toronyfelere, de onnan se lattam senkit. A patas kegyetlenul larmazott,
hogy a papnak templomba van a helye. Micsoda disznosag ez meg ez meg az... Mar magam is mergelodni
kezdtem, amikor a napamasszony talalt oldalt egy kis ajtot. Keresztulbotorkaltunk a kisajto kuszoben, hat mit
latnak szemeink? A papot. :. eppen hagymat gyomlalt a kiskertben. Egy szeles vallu, koveres ember is volt
vele, aki nem volt mas, mint a kantor. Nagyban beszelgettek. igy gondolom, arrol tanacskoztak, hogy kit
lehetne hamarosan eltemetni, hogy egy kis penzhez jussanak.
Buga Joska, amint meglatta a papot, elkialtotta magat:
- Szerbusz, asszony! Hagy csokoljam meg a keped, angyalom... A patas meg a gorbe botot akasztotta a
nyakaba.
- Megvagy, jomadar! - orditott a patas - gyerunk avval a Zotestamentummal hirtelen, fityfene ragja meg a
sokat igero, keveset ado koncsorgojat !
A pap nem valami gyenge katonanak latszott, mert amint meglegyintette allon a patast, Buga Joska menten
leesett a labarol. A kantor csak ratette tenyerit a bakterom fejire, es az ujdonatuj baktersapka leszaladt a
bakterom orrara. igy tortent, hogy a bakterom is leborult a foldon hasalo sogor melle reteklevelet legelni,
abba aztan annyira belemelegedett, hogy meg akkor is tele volt a szaja krumpliszarral, mikor a kantor
kihajitotta a kapun. A tarisznyaszaju Buga Joska kemenyen hadakozott a gorbe bottal, de nagyobb
szerencseje neki se volt. Valahonnan elobujt a harangozo, es hatba rugta Buga Joskat, hogy gurult, mint a
tok, meg a csizma is lemaradt a patkany labarul. A patast ugy vitte kifele a kantor fuleinel fogva, mint a
hazinyulat szokas emelgetni. Igaz, hogy kapalodzott kegyetlenul, de hat hiaba... A fehernepek olyan
vernyakolast csaptak, hogy csuda. Csak en tartottam meg lelekjelenletem a kerites tetejen.
A vaszoncseledek a kerites hasadekan kukucskaltak befele, amikor a tarisznyaszaju Buga Joska
bukfencezett kifele. Az egyik naszuram olyan kemenyen megkapaszkodott a foldbe, hogy meg akkor is tele
volt a marka hagymaval meg begonia viraggal, amikor a kantor az ut kozepere hajitotta. Utoljara Buga Joska
fel csizmaja repult ki a kerites tetejen. Soha eletemben nem lattam ilyen koszivu kantort, amilyen ez a mi
kantorunk volt, ambar engemet nem utott meg egy ujjal se, de rettenetesen megsertett szoval. Aszongya a
harangozonak, mikor mar valamennyien az ut kozepin tunodtunk. Aszongya :
- ugy latom, ez a gyerek is jobbik vege lehet a vaszonnak!... Szep halotti eneket kornyikalok a sirja
folott, ha egyszer annak rendje es modja szerint folakasztjak. Remelem, ha nehany ev mulva eleri az
akasztofat, es nemcsak a fule fog novekedni, mint a szamarnak hanem a termete is megnyulik a szukseghez
kepest.
Ez a kegyetlen ember ezt merte nekem mondani. igy meg senki se gazolt bele a becsuletembe. De meg is
mondtam neki a magamet.
Mondom: enram ne celozgasson ilyen randa szerzet, mert ugy itt hagyom a vallasom, hogy kodusbotra
jutnak valamennyien. De nemcsak a vallasom hagyom itt, hanem az orszagot is...
Ilyen merges meg nem votam, miota magam szedem ki a talpambul a tusket. Szerencsere eppen a labom
elott hevert a bakterom ujdonatuj baktersapkaja, igy azutan azon toltottem ki a mergemet. Olyan harom
rugast eresztettem a fazeksapkaba, hogy az diribdarabokra mallott.
A nagy meregbe most majdnem megfelejtkeztem a bakterhaz tortenetirol, pedig hat nem hagyhatom abba a
legjavanal, ha mar ennyit kuzdottem a panaszommal. Mert ertse meg orszag-vilag, azert mondtam el rendre
mindent, hogy kipanaszkodjam magamat.
Szoval: ott hagytam abba az ut kozepin, ahova az a pogany kantor kiramolta a nasznepet, anelkul hogy
irast tudott volna folmutatni. Talan meg ez vona a legegbekialtobb igazsagtalansag, amit el tudok kepzelni. A
nasznep is eppen errol tanacskozott a kocsi mellett. A banya, a Rozi meg a napamasszony egy vilagnezeten
alltak, megpedig azon, hogy nincs rendbe semmi, beszelni koll a pappal, de valami igen szepen... A tobbiek
is azt mondtak, fokeppen a ket nasznagy meg a patkanyirto.
Folkerekedtek hat ujra. Buga Joska hona ala vette felcsizmajat, es ment a Rozival a napamasszony utan.
Mondok: ha tik mentek, en is megyek. Mentem utanuk. Mellettem jobbra a mezitlabas sogor talpalt, bal kez
Felol meg a csupabajusz naszuram kullogott, a bakterom is igyekezett vona, de a feje belerantotta az arokba,
es csak a talpat mutogatta folfele. A patas ottmaradt a kocsirudnal hevereszo lova mellett, es rault a Tunder
combjara. A patas abrazata nemigen volt tarkabb, mint a volegenyeke szokott lenni altalaban, csak egy kicsit
szomorunak latszott. A lova is olyan faradt volt, hogy csuda.
Mink valamennyien visszamentunk a kertajtohoz. Rozi asszony a kilincset verte, napamasszony meg a
kaput rugdosta, a ket nasznagy es Buga Joska az ablak elott kurjaszott. Jo ido multan odagyutt a lelketlen
kantor a kiskapuhoz, es azt mondta:
- Mi a korsagos istennyila gyotri itt magukat? ugy tudom, mar megkaptak, amit kerestek! Mert nem
hordjak el az irhajukat, amig istenigazaban porul nem jarnak?
A napamasszony valaszolt a voros bajuszu kantornak:
- Nem vegeztuk el a dogunkat, tekintetes ur! A naccsagos tisztelendo urral akarunk beszelni, hogy
legalabb az aldast aggya rank...
Megfizettyuk. Nem akarom, hogy a vejem bagohiten eljen a janyommal...
Erre a kapu mellol elolepett egy hosszu labu, gemnyaku paraszt doronggal a kezeben, es azt mondta :
- De most mar kotrodjanak el a kenkoves pokolba, mert evvel a doronggal utom agyon azt, aki be meri
tenni a labat a kapun.
- No - mondom -, a fene egye ki a borukbol ezeket a poganyokat, ezek se tuggyak, milyen lehet a
felebarati szeretet.
Nem volt mas tennivalo, aki tudott, folult a kocsira. A Rozi asszony meg a napamasszony huztak a lovat,
en meg vasvillaval utottem szegenyt, hogy menni birjon. Rovid szoval mondva: a nasznep megindult a
bakterhaz fele... A bakterom meg a tarisznyaszaju Buga Joska szepen dalolgattak a saroglyaban. A bakterom
a recerucarol enekolt, Buga Joska pedig a cirokseprurol dalolgatott szebbnel szebb notakat. Ide irom Buga
Joska legszebb notajat a tortenet vegire. Tudom, hogy igen sokan szeretik a szep notakat.