Elso fejezet.
amelyben egy kisdiak elvesziti a kalapjat, s emiatt keso telig
hajadonfovel jar szegenyke esoben, hoban, mig csak a kozombos
vilag is eszre nem veszi a rendellenes allapotot
A kollegium nagy, komor, negyszogu epulet. Voltakeppen csak az elso resze komor, a Nagytemplom
feloli osi epulet, a hatulso harom szakasz, amely ugy van epitve, hogy az egesz egy
negyszogu udvart zar be, inkabb sivar. De a kisdiaknak elol-hatul, mindenfelol rendkivul imponal
s meg bent a coetusban is allandoan valami templomi felelmet erez, amint behallatszik, hogy
kopognak a kemeny kis ciposarkak a sivatag folyosokon, s hogy zug be a szazezernyi vereb
csiripelese az udvaron allo menko magas jegenyeakacok lombja kozul.
A kisdiak e percben a szoba kozepen allo nagy asztal legutolso, legbelso fiokjat kihuzva, abban
kotorasz. Ennek a fioknak az elso oldala zoldre van festve, mint maga az asztal. De az asztal
felso lapja mar erosen meg van kopva, a fiok azonban meg mindig friss zold, s ez igen tetszik a
kisdiaknak, csak azt sajnalja, hogy a fiok regi birtokosai a kulccsal mar ezt is ossze-vissza
karmolasztak.
A fiokba szep rendetlenseggel volt belegyomoszolve egy rakas iskolai konyv es fuzet. A
kisdiak a Bekesi latin nyelvtanert nyult bele, mert mennie kell a fuveszkertbe latint tanulni,
espedig a gerundiumok s gerundivumok titkos fejezetet, azonban sietve odapillant a masik,
kicsit nagyobb diakra, aki osztalytarsa s Boszormenyinek hijak, s szinten ott van a coetusban, a
szobafonok legszigorubb tilalma dacara vegigheverve az agyan. Boszormenyi, ugy latszik, a
mennyezeten piszmogo pokot figyeli, s jobb labat egyenletesen logatja le az agyrol, szoval a
kisdiak lopva nehany percet mer szentelni kincsei zsugori szemleletenek. Volt ott a fiokban
tudniillik egy Csokonai Vitez Mihalyrol szolo konyv, amelyet harminc krajcarert vett az antikvariusnal,
akinek a kirakataban toltotte az egesz mult evet ez a konyv, s o akkor meg nem
leven bentlakos, ahanyszor iskolaba jott, mindig odapillantott a kirakatba, hogy megvan-e meg
ez a konyv. Ez ugyan kisse tulzas, hogy az egesz mult evben, mert csak ugy majusban fedezte
fel, vagyis az ev vegen mar, de hisz ez nem csoda, mert meg eleinte olyan kis ugyetlen fiu volt
o, hogy meg gyerekszamba is alig ment. De az elso gimnazium vegen mar meglehetosen
megemberesedett, s akkor mar eszrevette az antikvarium kirakatat, s benne a Csokonait.
De csak a nyaron jutott odahaza a vakacioban odaig, hogy arra gondolt, hogy meg kellett
volna venni.
No, erre a gondolatra aztan el volt rontva a nyara, mindennap eszebe jutott a konyv, hogy
vajon ott van-e meg a kirakatban, vagy mar megvette valaki. Meg az uton is eszebe jutott,
mikor jott Debrecen fele a vonaton, s kinezett az alfoldi sik mezokre, hogy vajon, istenem,
megvan-e meg a Csokonai.
Meg be sem iratkozott, csak eppen hogy elhelyezkedett a kollegium masodik emeleten a 19.
szamu coetusban, ahol a legutolso agyat kapta, azt, amelyik kulon all az ajto mellett, mert het
agy leven a szobaban, harom-harom egymassal szemben volt a fofalon, a hetedik pedig
keresztben az ajto kisebb falan; szoval azt az agyat, amelyet minden diak megvetett, o azonban
ennek az agynak kulonosen s rendkivul orult, mert ugy tunt fol neki, hogy ez az agy olyan,
mint egy onallo var, nagyon szerette, hogy nincs a tobbiek koze bedugva, hanem neki maganak
egeszen kulon feszke van. Szoval az elso delutan mar leszaladt Harmathy boltja ele, benezett a
kirakatba, hat uramfia, ott volt a Csokonai. Szep rozsaszinu fedele egy kicsit megfakult a
delutani naptol, es sok por telepedett ra, de a fo, hogy megvolt, s ott volt.
Szerette volna megvenni, de nem merte, meg nem erezte magat eleg erosnek hozza, hogy a
szuleitol kapott penzt ilyen folosleges valamibe olje bele.
Hanem minduntalan leszaladt egy pillanatra a kirakat ele, s megnezte, megvan-e meg.
Egy reggel borzaszto remulete volt. A segedet a kirakat elott latta, eppen akkor nyitotta ki
kulccsal a nagy uvegablakot, s o messzirol s remegve leste, hogy nem a Csokonait akarja-e
kivenni.
Nem vett ki semmit, hanem elkezdte az osszes konyveket osszeszedni, magas oszlopba rakta, s
behordta oket a kirakatbol.
Nem varhatta vegig, mit csinal, mert maris csengettek az elso orahoz, ment hat az iskolaba, de
a tizpercben lelekszakadva rohant ki a kapun az antikvariushoz. Akkor mar teljesen ures volt a
kirakat, s tollseprovel kenyelmesen sepergette a seged a sok piszkot.
O csak eppen odapillantott, azzal megfordult s ugyanolyan gyorsan vagtatott vissza a
kollegium udvarara.
Egesz delelott nem birt figyelni, folyton azon jart az esze, hogy mi tortenik azokkal a konyvekkel,
amiket a seged behurcolt. Talan jott egy gazdag ember, meglatta a kirakatot, s azt mondta:
ezt mind megveszem.
Elszorult a szive, mintha meghalt volna egy testvere, vagy valaki, akit nagyon szeretett, s csak
nehany nap mulva mert a kirakat fele menni. Almelkodva latta, hogy tele van konyvekkel a
kirakat, espedig olyanokkal, amelyeket o meg sohasem latott. Kesobb, ejjel, almatlankodva
kisutotte, hogy azok a konyvek nyakan maradtak a kis oreg Harmathynak, aki fuszerkereskedo
es antikvarius volt (miota megvette a Varosi Nyomda ocska szemeteit), s azota olyan mergesen
is szokott a boltja ajtajaban acsorogni, csak akkor lett nyajas, ha valaki bement hozza
vasarolni, s most ujakat rakott ki, hogy hatha ezek inkabb megtetszenenek a jovo-menoknek.
De rossz helyen volt a bolt, arra nem szokott senki sem menni, csak cseledlanyok kannaval a
karjukon, meg egyik tanar, aki arrafele ment haza.
Hanem azert oktober kozepere odaig erett lelkeben az elszant vagy, hogy langvoros arccal
egyszer megis bemereszkedett a boltba, s a rabamulo segednek azt mondta, hogy "kerem
szepen, a kirakatban lattam egy konyvet, Csokonait, ha meg megvolna, tessek szives lenni
megnezni."
A seged megkereste s meg is talalta. Harminc krajcart kert erte, s o ezen nagyon elbamult,
mert el volt keszulve a legrosszabbra, egy egesz forintra is. Annal tobb penze tudniillik nem
volt.
Ugy futott el a konyvvel, mint a kiskutya, ha jo falatot vetnek neki. A csontot ott ragja az
asztal alatt, de ha valami igen jot kap, akkor elfut, mert attol fel, hogy eszreveszik a tevedest, s
visszakeri a gazda...
Hat ez a konyv nem az volt, aminek o gondolta, nem a Csokonai versei voltak benne, hanem
valami fecseges az eleterol.
Az elso oldalon, ahogy olvasni kezdte, mindjart olyat olvasott, amibol egy szot sem ertett: "A
physiologia altal ma mar igazsagga emelt ama sejtesnek, miszerint a leleknek minemusegei s
ereje epp ugy altal mennek a szarmazassal egyutt a gyermekekbe, mint a testei, a szellemi
oroklesnek erdekes peldaja Csokonai Vitez Mihaly."
Ezt sokszor kezdte, probalta olvasni, de nem ertette.
Igy volt aztan az egesz konyvvel, ugyhogy lassacskan nem is tartotta surgosnek az elolvasasat,
de azert nagyon boldog volt, hogy megvette, s hogy megvan, sokszor megnezte a cimlapjat,
amelyre fent a felso jobb sarkan rairta erelyesen a nevet, hogy: "Nyilas Mihaly 1892." Lent a
lap also felen kek festekkel volt oda nyomva egy cifra belyeg, hogy "Spitz Odon jogasz." Ezt
konyortelenul tintaval keresztulhuzta.
Rendkivuli es kimondhatatlan gyonyoroket elvezett, hogy neki van egy sajat vasarlasu, igazi,
vastag konyve, amire rairta a nevet.
Most mar egyeb is volt a fiokban. Egyik osztalytarsatol megvett egy fuzetet ot krajcarert a
Tortenelmi Arckepcsarnokbol, aki biztosan otthonrol lopta el, s ugy arulta tizpercben az
osztalyban, s megigerte, hogy tobbet is fog szerezni. Azt a fiut kulonben Kelemen Imrenek
hivtak, s nagyon gyenge tanulo volt, az ot krajcaron rogton vett ket almat es egy zsemlyet, s
azt megette az o szeme lattara, igy hamar vegzett az ot penzzel; ellenben o nagyszeru oromoket
erzett, hogy koronas kiralyok es ustokos hosok laknak a fiokjaban, a boldog hidegleles is
utolerte, ha csak a sarkat megpillantotta a fuzetnek, s kulonben elhatarozta, hogy le fogja
valamennyit rajzolni, s e celra mar vett is ot darab rajzlapot.
De a legujabb s legfobb kincse ezen valamennyin tultett.
Ott, ahol tavaly lakott, a Nagymester utcai tanito bacsinal, a kamraban talalt egy pergament
kotesu konyvet, amelyet a gyerekek labdanak hasznaltak. Ezt a konyvet, abban a pillanatban,
ahogy meglatta, rogton elhatarozta, hogy el fogja sajatitani. Nem is a konyvet, mert ahogy
belenezett, latta, hogy valami latin, s a latinbol eleg volt neki az, amit az iskolaban nem tudott,
hanem a fedele! A fedelet kivanta meg rettenetesen. Masodik, harmadik vasarnap is elment a
bacsiekhoz, s egy ovatlan pillanatban gyozott a szenvedely, kiszakitotta nem kis munkaval a
konyvet a fedelebol, a konyvet otthagyta a kamraban, de a fedelet bedugta a kabatja ala.
Joforman bucsuzas nelkul menekult a kollegiumba. Ott sem mutatta meg senkinek a vilagert
sem, de se aludni, se tanulni nem tudott, mig csak otven iv papirt nem vett, s elment a Darabos
utcaba a konyvkotohoz, aki ott lakik a Csokonai szulohaza mellett, s telekottette a pompas
fedelet feher papirral.
Hogy becezte aztan ezt a sargas, finom borkonyvecsket! A konyokevel tisztitgatta, mert sok
volt meg rajta a plezur s a fold, labdakorabol... Ebbe a konyvbe mindent bele akart irni. Meg
nem is tudta, hogy mit kellene, de tele volt izgalommal s izgatottsaggal, csak a gondolatara is,
hogy ezt o mind teleirja. A gyomra mindig idegesen remegett, a belei, valami belso laztol, ha
erre a konyvre nezett, ebbe o valami olyan szepeket akart irni, amilyent meg senki soha... o
nem tudja, hogy mit, de nagyon szepet... Mindjart az elejere beirta a nevet, ugy csinalta meg
ezt az elso oldalt, ahogy a konyvek cimlapja szokott lenni. Cimul ezt az egyszeru szot valasztotta:
Jegyzetek. Ebbe senki sem kothet bele. Kozepre megint a nevet, szepen, nagy s erelyes,
megrangatott betukkel: Nyilas Mihaly. Alul odairta hogy: Debrecen, s ez ala az evszamot:
1892.
De aztan napok teltek, s nem irt bele semmit.
Felt is irni, mert hatha valaki belenez s elolvassa, megkritizalja... esetleg foljelenti erte... esetleg
ellopja... esetleg kineveti... Maris nem volt megelegedve meg o maga sem... nem szepen
sikerult a cimlap... Ahhoz kepest szep, hogy o csak masodik gimnazista; de o valami olyan
szepet szeretett volna, amilyen szepet csak almodni lehet... Azt latta, hogy a betui nem lettek
szebbek, mint amilyet az iskolai fuzetekbe ir; pedig o azt gondolta, hogy ebbe a konyvbe
szazszor szebbet fog tudni irni... Azt hitte, hogy ebbe a konyvbe olyan betuket ir, hogy aki
meglatja, felkialt: ejnye!...
Nem lett szep, csunya lett, inkabb csunyabb, mint az iskolai irasa, mert ott muszaj gondosan
irni, de itt mereszen akart irni, s csak olyan gyerekes firka sikerult... Kint okozott neki ez a
cimlap, nagy csalodast okozott, a sajat erejebol, a kepessegeibol kellett kiabrandulnia... s megis
a kin mindig orommel vegyult, valami nagy, nagy feladatot latott ebben a konyvben, amit meg
kell, amit meg fog oldani... egy megostromlando var volt ez, ami a legfobb dicsoseget szerzi
meg, ha sikerul...
A Boszormenyi megmozdult, erre o langvoros lett s odanezett.
Nem, nem figyelt ide, erre megnyugodott.
Mindjart utana az jutott eszebe, ugyan miert maradt itt ez a Boszormenyi, a tobbiek lent
vannak a kollegium hatso udvaran labdazni, vagy kimentek a Nagyerdore, a homokdombra.
Ijedten gondolt ra, hogy vajon nem az o festekjere spekulal-e megint... Tegnap vett otert egy
nagyon finom karmint Pongracnal, talan mar eszrevette, s most el fogja kerni kolcson, aztan
kimazolja az egeszet, mint a multkor, s nem adja meg soha.
Gyorsan el akart iszkolni a latin konyvvel a fuveszkertbe, de ahogy a fiokot becsapta, Boszormenyi
megszolalt:
- Te!
Ijedten nezett a pajtasara, annak semmi jot nem igert az arca, mar biztos, hogy festeket akar.
- Mongyad csak, van festeked? - kerdezte Boszormenyi.
Annyira varta ezt a szot, hogy mar nem is volt meglepetes.
- Milyen? - szepegte ijedten.
- Szepia.
- Szepia nincs.
Egy kis szunet tamadt, s o mar kezdett fellelegezni, hogy ennek csak szepia kell, s mas nem.
- Hat karminod van?
- Karmin?
- Igen.
- Van - mondta csendesen, s pislogott hozza. Mar vege a karminnak, mert az nagyon olvad.
- Igazan? Van? Hisz az nacceru! - kiabalta Boszormenyi.
Mindjart fel is ugrott az agyarol, s megallott az asztal elott.
A kicsike Nyilas Mihaly, aki olyan kicsi volt az osztalyban, hogy mikor a tornaban felallottak,
hatulrol a harmadik volt nagysag szerint, minden tovabbi felesleges ciganykodast megelozendo,
belenyult a fiokja hatuljaba, s elkezdte szo nelkul kikotorni a festeket, mert azt ugy eldugta,
hogy azt rajta kivul senki meg nem talalta volna, egesz kulon a tobbitol, ugyhogy egesz karral
kellett belenyulni a fiokba, egesz hatra, a bal sarokba.
Kivette a karmint, s letette az asztalra.
- Nacceru - mondta ujra Boszormenyi, ranezett a karminra, jol megnezte, hunyoritva nezte,
akkor kinyujtotta kezet, korommel felcsipte, a tenyerebe vette, feldobta a levegobe magasan, s
masik kezzel elkapta, s meg egyszer azt mondta: - Nacceru!
A kis Nyilas Mihaly csak nezett a repulo karmin utan, o sohasem merte azt feldobni, mert felt
volna, hogy esetleg leesik, eltorik, esetleg nagyon megszoritana, s az ujjahoz ragadna, esetleg...
sok mindentol felt volna, de legjobban attol iszonyodott, hogy egy festeket labdanak
hasznaljanak...
- Hol vetted? - kerdezte rem komolyan Boszormenyi.
- Pongracnal.
- Haromert?
Ez a legnagyobb sertes volt, mert haromert is lehet venni karmint, de az egesz lapos es szaraz,
s a vak is messzirol megismeri, hogy az csak olyan haromert van, de ez olyan finom, zsiros
tapintasu volt, viz se kell ra, maris olvad, odaragad az ember ujjahoz, igen pompas kis kover
festek. Boszormenyi a legnagyobb szamar az osztalyban, nagyon tud verekedni, ugyhogy nem
erdemes vele... Meg a festeket se ismeri.
- Oter - mondta hat egyszeruen.
Boszormenyi kinyitotta a szemet, s szinte beledugta a festeket, ugy nezte.
- Jo! Jo festek - mondta, s kicsit el is pirult. - Majd veszek en is. Most varok hazulrol pizt.
Evvel letette a festeket arra a helyre, ahonnan felvette. A kicsi mar orult, hogy addig visszatartja
a festesi szenvedelyet, mig hazulrol piz jon.
De Boszormenyit izgatta a dolog.
- Baratek, ha en eccer pizt kapok hazulrol - mondta fennhejazva -, akkor en veszek hat darab
festeket. Nem is hatot, tizet. Otven krajcar arat. Isten bizony!
A kicsi egy kicsit elszegyellte magat, hogy o csak egyet vett, s hogy o nem dicsekedhetik
avval, hogy majd kap otthonrol penzt. Pedig ennek a Boszormenyinek se igen gazdagok a
szulei, azt mar hallotta; megis egyszer o maga is latta, mikor ot koronat hozott neki a postas;
hogy masodszor mennyit kapott, azt nem tudja, nagyon szerette volna megkerdezni, de
restellte, mert meg azt hinnek, hogy kivancsi ra.
Neztek hat egymasra szotalan. Akkor Boszormenyi felvette a festeket ujra az asztalrol. Nemcsak
ugy egyszeruen vette fol, hogy odanyult volna s felveszi, hanem elobb folibe hajolt, s bal
szemmel nezte, akkor a bal szemet behunyta, s a jobb szemmel nezte. Ugy nezte, mintha valami
piszkot latna benne, szemetet vagy kavicsot vagy szorszalat, vagy mintha a festek vegyi osszetetele
nem tetszenek neki. Akkor ovatosan a markaba vette, s meggorbitett terdekkel az
ablakig ment vele, olyanforman, mintha a festek egy kis madar volna, amire nagyon vigyazni
kell, hogy ki ne repuljon.
A kicsi utana pillantott, csakugyan o is olyanforma remulettel a nyitott ablak fele, mintha ettol
kellene felni eppen, de Boszormenyi csak nezte a festeket, s az nem repult el.
Az ablakon besutott a delutani nap, s bejott a prepak hegeducincogasa. A tanitokepezdeszek
ott laktak az alattuk levo emeleten, s mindennap olyan rettenetesen nyikorogtak a hegeduikkel,
hogy a kisdiak egesz eletere megutalta a hegeduszot. Most plane nagyon sertette a fulet a
nyivakolas, hogy meg a festekje is kockan volt. Meg mindig nem tudta biztosan, elveszi-e hat
Boszormenyi vagy nem, attol kulonosen rettegett, hogy az ablak nyitva volt.
- Nem rossz festek - fordult vissza Boszormenyi az ablaktol. Jotteben feldobta ujra a plafonig
jobb kezzel, s megint a ballal kapta el.
A kicsi szerette volna azt mondani, hogy ne dobald, de nem szolt, mert nem szeretett verekedni,
plane nala erosebbel. Kulonben is Boszormenyi sertetlenul tette le az asztalra a festeket.
- Hol vannak ezek a betyarok? - kerdezte Boszormenyi.
A kicsi elkezdett remenykedni.
- Lementek labdazni a hatulso udvarra - mondta szolgalatkeszen, hogy talan eltereli a figyelmet
a festesrol.
- Labdazni?
- Igen.
- Mit?
- Longametat.
- Longametat? - szolt Boszormenyi szorakozottan, merlegelve a dolgot.
- Azt.
- Hm. Longametat?... az jo... mer ahho sok kell...
- Sokan lesznek - ajanlkozott a kicsi -, mondta Sandor Mihaly.
Boszormenyi azt felelte:
- Te mer nem mentel?
A kicsi elpirult, ot nem szoktak hini, mert nemigen ugyes a labdakapasban, hogy sulyosabb
kifejezest ne hasznaljunk.
- En megyek a fuveszkertbe tanulni.
- Ugy - szolt Boszormenyi, aki ugy latszik, mar csak eppen ennyit akart tudni -, en meg festeni
fogok.
A kicsi elhallgatott, tudomasul vette, nem szolt ra semmit. Megvolt ugyan a velemenye
Boszormenyi festeserol, aki inkabb ezt valasztja, mint a longametat... Mert nem kell am azt
gondolni, hogy ez a Boszormenyi valami Munkacsy volt, mert ennek a festese voltakeppen
egyszeru festekpocsekolasbol allott. Borzasztoan tetszett neki, hogy egy rakas tuscseszet
telekeverjen kulonbozo szinu festekkel, mar ez maga kielegitette, valami vandal gyonyoruseget
adott ennek a kisfiunak, hogy a szilard kis gomb alaku festekeket vizze higitsa. Mar a rajzolas
nem is volt olyan fontos, mert nem festett, hanem rajzolt az ecset hegyevel, mint a ceruzaval.
Viragot, ahogy az elemistak szoktak, cserepben, meg zsidoorrot, jo nagy kampos orrokat, de
ez mind hamar osszefolyt, akkor egy-kettore telepaccolta a feher papirt, ez igen, ez hasonlitott
az elobbi muvelethez: feher lapokat elronditani. A rontas demona motoszkalt az idegeiben, s
termeszetesen csak akkor volt elemeben, ha sem a festek, sem a papir nem a sajatja volt.
A kicsi ketsegbeesetten le is mondott a festekjerol, hona ala szoritotta a latin nyelvtanat, s
fejebe keszult nyomni a kis kalapjat.
Meg ez a kalap megallitotta egy pillanatra, mielott feltette volna a fejere, remenytelenul nezte
meg. Ez a kalap nagy seb volt a lelken, nem szerette, mert hatul sorte volt hozzacsirizelve disznek,
olyan feher disznosorte, a vege fekete minden szalnak, szetteritve, mint egy kis legyezo.
Ez nem neki valo kalap volt, ez egy olyan verekedoshoz valo lett volna, aki hatracsapja a feje
bubjan, s akarkinek a szemebe nez, azzal a kihivo, hetyke pillantassal, hogy: no, testver, kell
egy pofon?... De o olyan szelesebb karimaju barna kalapot szeretett volna, felhajlo szelu
komoly kis kalapot, amit jol lehuzhat a szemere, s mehet maganak alatta, gondolkodva, ahogy
eppen jolesik. Ma kulonosen egette az arcat ez a szemtelen kalap. A szine sem tetszett neki,
zold volt, s a szalag helyett vekony zsinor volt rajta, ket szal, s a vege porcelankormocskekbe
belecsinalva. Mar ezeket a kormoket ugyan ugyesen letepte rola, megprobalta a sortet is lefeszegetni,
hatha anelkul formasabb lenne, de ahogy alanezett, remulten latta, hogy ha leveszi,
nagy enyvfolt marad a kalap oldalan, attol megijedt, hogy akkor meg sokkal csufabb lesz. Most
pedig azt nezte meg, mint mindig, ahanyszor foltette, hogy vajon a sorte nagyon lekonyul-e
amiatt, hogy ugy lefeszegette...
Vegre megiscsak a fejebe nyomta a kis kalapot, akkor Boszormenyi utana szolt:
- Nyilas!
O visszafordult.
- Hat itt hagyod?
Bameszan nezett ra.
- Hisz akkor szuret! - kialtott fel Boszormenyi, s felcsipte a festeket.
A kisdiak csamborogva ment ki az ajton, s egy uj motoszka kerult a lelkebe: nem kellett volna
otthagyni!
A tornac nagy, tagas, nyilt folyoso volt, voros teglaval volt kirakva a talp alatt, olyan biborvoros
teglaval, amilyen sehol masutt nincsen, csak Debrecenben, naluk otthon egeszen sarga
teglak, betegesen sapadt teglak vannak, o mindig gyonyorkodve, szinte csodalkozva nezett a
folyoso teglaira, mitol ilyen vorosek, olyan sok a veruk? Nem is mert rajtuk nagyon tapodni,
nagyon ragadtak a talpra, s meg tiz lepes mulva is festett a cipotalpa, ha mar le is ment rola.
Lenezett az udvarra, mert ezt sohasem mulasztotta el, hogy egy pillantast ne vessen a magasbol
a szedito melysegbe.
Az udvar kozepen ott allott lent a kut, maganyosan, torpe fak alatt. Ezen a delutanon iskolai
szunet volt, s alig lezengett egy-ket diak itt-ott. A kut sargarez kereke idaig csillogott, s a
hosszu sargarez cso is, amely a masik oldalon kinyulik a kutbol. Az a hosszu cso mindig izgatta
a fantaziajat, olyan volt ez, mint egy hanyatt fekvo anyabarany; vagy egy tucat csocs van rajta,
s ha a vizet huzzak, s valaki a cso nyilt veget befogja tenyerrel, akkor ezeken a likakon
magasra szokik a viz. A kisdiakok raborulnak, s ezeken at szopjak a vasas izu kutat.
Le kellett volna tagadni a festeket. Senki sem tudott rola, hogy vett uj festeket, s meg ha
tudtak volna is, olyan jol eldugta, hogy senki se talalta volna meg, s meg ha megtalalta volna is,
nem szabad ugyse belenyulni a mas fiokjaba, de ha belenyul s elfesti, akkor a szobafonok
biztosan megveteti vele... De igy, hogy o odaadta, most mar mindegy...
Balra fordult el a ven kollegiumon, s a sotet falepcsokon ugrancsolt lefele, ugy ugralt eppen,
mint a vereb egyik agrol a masikra. Kozben evodott magaban, s nagyon nyugtalan volt. Az elso
emeleten a prepak enekterme elott megallott, s a kulcslyuk fele bamult, nagyon szeretett volna
benezni. Enekora volt, s par pillanatig megleste a furcsa eneket, ami bentrol kiszurodott.
Kinosan skalaztak odabent, de o nem tudta, mi az, csak leskelodott egy kicsit, mint az ozike,
ha idegen neszt hall, kinyujtott nyakkal, aztan odabb ugralt.
Mikor leert a foldszintre, uszgye, ugy kiszaladt a szabadba, mint ha a madar a kalitkabol
szabadul.
Meg csak egy honapja lakik a kollegiumban, mert tavaly egy csaladnal volt kosztkvartelyba
adva, de az iden megkapta az ingyenes tapintezetet, a tandijmentesseg mar tavaly is megvolt, s
bejott a nagy, sotet epuletbe lakni, mintha a szabadbol befogtak volna.
Kulonben o rendkivul buszke volt erre a kollegiumra. Az occset mar Patakra vittek, s ot is az a
veszedelem fenyegette, hogy jovore odaviszik a szulei, mert az kozelebb van hozzajuk. De o
mar tele volt itatva a debreceni kevelyseggel, s meg volt gyozodve, hogy ilyen kollegium
nincsen tobb a vilagon. Folpillantott a rengeteg magas epuletre, amelynek az oszlopfoi felett
furcsa duzzadt fejek voltak kobol kifaragva. Ezek a fejek is benne eltek a lelkeben, borotvalt
arcuk duzzadtsagaval, szakalluk gorog kondorodasaval. Alattuk a vak hajlasban ott volt a kofa
gyekenysatra. Odapillantott a hasitott hatu apro veknyikre, a pici, negyes szarvu csaszarzsemlyekre,
a fako almakra, de nem is gondolt semmit, sohasem szokott o itt vasarolni, meg
negyvenot krajcart szorongatott a kis kattanos zaru bugyellarisaban, s fogalma sem volt rola,
hogy fizeti ki egy het mulva Csigainenak a hatvan krajcart. Ha ez eszebe jutott, csaknem
meghalt a felelemtol.
A kert mellett bodaszva ment el, minden vaspalcajat megerintette egy ujjal, s bepillantott a
Nagytemplom orias epulettomegere. A konyvet nem kellett volna bekottetnie, amiatt nincsen
most penze. De akkor azt gondolta magaban, hogy ha azt a konyvet meg nem csinaltatja,
akkor nem erdemes tovabb elni, nem lehet tanulni, nem erdemes semmit. Olyan kimondhatatlan
laz vett erot rajta, hogy nem birt magan uralkodni. Azt semmiseg megtenni, hogy az ember egy
honapig mindennap elmenjen a ket kofa elott, s soha egyetlen szem almat vagy szilvat vagy egy
falat dinnyet ne egyen, se zsemlyet vagy kiflit vagy torokmezet; de hogy a maga Csittvari
Kronikajat meg ne csinaltassa... az lehetetlen... Bezzeg most mar, hogy kozeledik Csigaine a
vasalt ruhaval, most nem tudja, mit tegyen...
Bement a fuveszkertbe, az ott van mindjart a kollegium mellett. Nem szep ez a fuveszkert,
sosem szerette. Ritkan is jon ide, mert zavarja, hogy minden noveny melle tablacska van
szurva. Szeretne ugyan tudni ezeknek a novenyeknek a nevet, de mind latin nev, s egy ev alatt
egyet sem tanult meg beloluk.
Probalt latint tanulni, de folyton Csigaine volt az eszeben, a kis, csondes, szelid mosono, aki
olyan nesztelen es szotlan mosollyal jon a feherre mosott ruhakkal, s nem birt a rendhagyo
igekkel semmire menni.
Hosszu, fekete teologusok jarkaltak hosszu leptekkel, azok is tanultak, ilyen kis diak, plane
masodikos, nem volt egy sem a kertben. Azok labdaztak a hatso udvarban; o nagyon szerencsetlennek
erezte magat, hogy neki itt kell lenni egyedul. Csupa banattal volt tele, nem birt
figyelni a latinra. Boszormenyi nem tanul, hanem az o festekjet pusztitja... ezt a sebet, a tovist
sem lehet feledni; Gimesi is hutelen, az egyetlen jo tarsa, aki a Peterfia utcaban lakik, egeszen
kint az erdo fele, egy olyan furcsa lakasban, amilyen nincs tobb a vilagon. A nagyanyjaval lakik
egy kapubolt felett, egy olyan pici szobaban, hogy csoda. Csak ok tudnak ott lakni, mert
masnak alacsony volna, de Gimesi meg kisfiu, meg valamicskevel onala is kisebb s vekonyabb,
de nagyon vakmero, a fejevel szokott verekedni, csak ugy fejjel, mint a faltoro kos, nekimegy
akarkinek, s hasba dofi a fiukat, meg a legnagyobbak is elfutnak elole. Ez a Gimesi a nevet ugy
irja Ghimessy, de csak ugy mondjak Gimesi, ez ugy benne van a lelkeben, egy pillanatig sem
tud anelkul lenni, hogy ha nem gondol is ra tisztan, de ne erezze ot, a szeretetet. Belebelenezett
a konyvbe, s mereven magolta a kovetkezo sorokat:
A tobbi alakok rendesen alakulnak az egyes idoalakokbol, igy...
Szerette volna megtanulni, de nem lehetett. Tele volt a szive, a feje, valami nagy fajdalommal.
A szuleire gondolt, s a szemebe konny jott, mert toluk nem kerhet penzt, mert nekik nincs,
mert ha eszebe jut, hogy o itt a konviktusban hust eszik es jo falatokat, otthon pedig hitvany
krumplilevest esznek, nagyon szegyelli magat, s most mig a latin coniugatiot hajtogatja
gepiesen, folyton eg az arca a szegyentol, hogy azt a konyvet bekottette. Otthon az edesanyja
biztosan jol tudja, hogy neki elsejen ki kell fizetni Csigainenak hatvan krajcart, de meg van
nyugodva, hogy meg kell lenni onala egy forintnak, vagy tobbnek is, mert nem tud arrol, hogy
a Csokonait harmincert vette, es a Tortenelmi Arckepcsarnokert ot krajcart adott, s a konyv
papirja benne van tizenot krajcarban, a kotes pedig huszban, festek es rajzpapir tizenharom, ez
nyolcvanharom krajcar; ha ezt nem vette volna, akkor megvolna, akkor Csigainenak
kifizethetne a hatvanat, s meg maradna az a negyvenot, ami megvan a ladaban, s meg maradt
volna almara is huszonharom krajcar, vagy akarmire.
Csak a Csokonait ne vette volna... Vagy a kottetest... De a Csokonai-konyv olyan vastag
konyv, s neki meg soha nem volt igazi konyve, csak amit tavaly kapott az elsoben, vizsgan, az
Ezeregyej jutalomkonyv, de azt otthon hagyta, ezert is nagyon sokat retteg, hogy az occsei
nem szakitjak-e el, s nem piszkitjak-e be, mert otthon nem lehet ugy vigyazni semmire, mert a
masodik occse, Bela, egesz konnyen ki tudja huzni a komot fiokjat, s onnan kiveszi a konyvet,
az megigeri, hogy csak szepen jatszik vele, de biztos, hogy mire hazamegy a vakacioban, mar
egeszen piszkos lesz, a szep kepeket ki fogjak szakitani, mert a negyedik occse, az meg
egeszen pici, az nem tud olvasni semmit, csak eltepni. Vagy tan meg se lesz, mert a szomszedban
lakik Kocsis Joska, az mindent lop, az lopta el nagybatyjanak a szerszamjat is, mikor a
nyaron otthon volt a nagybatyja, akinek egy susztersaghoz valo olyan ugyes kis szerszamjat
ellopta az a Kocsis Joska, s amikor megismertek nala, annak az apja, az oreg Kocsis szomszed
azt mondta, hogy "nem aze a madar, aki elereszti, hanem aki megfogja".
Ott ult a fuben, mindjart az ut mellett. A laba a kavicson volt, de a fuves szegely kicsit
magasabb volt, s arra ult le, mert elfaradt a sok jarkalasban.
De mar odaadna azt a bekotott konyvet, pedig istenem, az mindennel becsesebb, mert a
Csokonai, ha elolvassa, akkor mar nem kell annyira tovabb az embernek, meg nehez is olvasni,
nehol nagyon szep, mikor azt irja a konyv, hogy Csokonai mindig almos volt, s a tanara
megengedte neki, hogy reggel ne menjen a reggeli orara... Igaz, a konyv iroja ezert megserti a
tanart, aki ezt megengedte Csokonainak, de Misi nem erez egyutt ebben a dologban evvel az
iroval. Egy ilyen tanart o is nagyon szeretne, nem azert, hogy reggeli elso orara ne kelljen
menni, mert most nem kell hat orakor senkinek iskolaban lenni, csak nyolckor, hal’ istennek, de
azert most is sok minden van, amit egy jo tanar elengedhetne az embernek, peldaul a
rendhagyo igeket, vagy legalabb a supinum toalakot; eppen azt kellene most tanulnia, de nem
kepes figyelni ra, s az oran sem ertette... Igaz, hogy az oran is folyton Csigainen jart az esze,
hogy mibol fizeti ki a hatvan krajcart, de nem is ertett egy szot sem a tanar ur magyarazatabol,
valamit nem hallott biztosan, lehet, hogy akkor nem hallotta, mikor a konyvre gondolt, hogy
abba bele fogja irni A szivet, mert elhatarozta, hogy mindennek le fogja irni a tartalmat, amit
csak olvas, es most legszebb volt A sziv, s mar vegig is gondolta magaban, hogy mi volt annak
a tartalma, A kis dobos... Nem, nem az tetszett neki legjobban, hanem az, mikor az a kis fiu (a
nevere sem emlekszik), de Turinban elt, Olaszorszagban, egy szegeny embernek egy kisfia, aki
ejjel, mikor az apja lefekudt, felkelt, es helyette tovabb irta a cimszalagokat, s az apa reggel igy
szolt: "Fiam, lasd, apad meg nem olyan gyenge legeny, mint gondolnad. Az ejjel is szazotven
darabbal irtam tobbet, mint rendesen." A fiu ezt hallva, nagyon megorult, es magat meg jobban
biztatta a munkara, hogy apjanak oromet szerezhessen, ezutan minden ejjel felkelt es
dolgozott. Az apa semmit sem vett eszre, csak egyszer igy szolt: "Csodalatos, hogy egy ido ota
mennyi petroleum fogy el." A fiu mar meg akarta vallani tettet, de ekkor apja elhallgatott, es o
nem szolt semmit. Honap vegen az apa orommel ment haza, sot vasarfiat is hozott, igy
szolitotta meg fiat: "Latod fiam, en mennyit kuzdok, mennyit dolgozok, hogy teged es
testvereidet felnevelhesselek. Csak te tanulj szorgalmasan, hiszen tudod, mennyi szuksegunk
van a segitsegre..." A fiu konnyezett, es meg jobban felbiztatta magat a munkara. De ennek az
ejszakazasnak megvolt a karos kovetkezmenye, ugyanis a fiu sohasem tudta magat jol kialudni,
ezert almos volt, egesz nap asitozott, rosszkedvu volt, sot egy este eleteben eloszor, elaludt a
tanulas mellett, az apa felkoltotte. Ezutan ez igen sokszor ismetlodott, sot kesobb mindennapiva
lett. Az apa gyanusan nezte fiat, nem tudta elgondolni, hogy mi baja lehet, sokszor
megintette, es haragjaval fenyegette. A fiu sokszor, de sokszor feltette magaban, hogy azon az
ejjelen nem kel fel, de a megszokott oraban ugy erezte, hogy bunt tesz, ha fel nem kel...
Nem tudta tovabb elviselni e gondolatban vegig elmondott meset, a szemebe konny gyult, s
egyszerre heves zokogasban fakadt ki.
Bezzeg o rossz, haszontalan, konnyelmu fiu. Aki ahelyett, hogy segitsegere volna a szuleinek
(pedig jol tudja, hogy az o apja szazszor nehezebben keresi a kenyeret, mert nehez fejszet kell
forgatnia reggeltol estig, s oriasi fakat faragnia, hogy a csaladjanak a mindennapi kenyeret
megkeresse, nemcsak ludtollal, amely a meleg szobaban vagy a huvoson perceg a papiron),
megis gonosz hiusaganak s vagyainak a kedveert elpazarolta azt a penzt, ami ra volt bizva.
Harmincot krajcart adni egy ures konyvert, amiben csak tiszta papir van, mikor ot krajcar ara
papirra ugyanannyit lehetett volna irni... S nem is kellett volna egyszerre meg ot krajcar arat
sem venni, csak egy krajcarert harom ivet, azt sem gyozte volna teleirni egesz diligencia alatt...
Nagy fajdalom szoritotta a szivet, de felt, hogy meglatjak, s kivancsiskodni fognak, mert sir,
esetleg megrojak, esetleg kinevetik, esetleg feljelentik, s meg meg is buntetik, ha kisul, azert
felallott, s elment a fuveszkert hatuljaba, es ott a nagy bokrok alatt elbujva akart tovabb sirni.
De mar a mozgastol elvesztette a siro kedvet, csak szomoru volt, s elhatarozta magaban, hogy
legalabb nagy szorgalommal teszi jova, amit vetkezett, s abba a konyvbe le fogja forditani az
osszes meset, ami a nyelvtan hatuljaban van... Egy masik szakaszt is fog nyitni a konyvben,
abban eredeti fogalmazvanyokat fog irni, ezt a szegeny kis masolo tortenetet is, es minden
konyvnek, amit olvas, ebben a reszben fogja eredeti fogalmazvanyban a tartalmat elmondani.
Aztan egy harmadik szakaszt is nyit a konyvben, s abban vegyes kulonfele jegyzeteket fog irni.
Igy legeloszor a tanrendet, mert azt nem kepes megtartani, sohasem tudja, hogy holnap milyen
orak lesznek... Azutan ebben fel fogja irni azt, hogy mennyi penze van, s mit vasarolt...
Ennel a pontnal hirtelen meghokkent, mert ha felirja, hogy mennyi penzzel jott el hazulrol, s
azota mit koltott: fel kell irni a Csokonait es az Arckepcsarnokot, s a konyvet is, akkor akarki
meglatja majd, milyen konnyelmu es haszontalan volt... Ezert errol lemondott, csak annyiban
egyezett ki magaval, hogy majd a jovoben: ha valahonnan, mondjuk penzt kapna, majd arrol
fog elszamolni... Ha peldaul otthonrol kuldene az edesapja, egy forintot peldaul, azzal mar
sokkal jobban fog gazdalkodni, s azt csak olyanra fogja kolteni, amit szabad lesz folirni a
konyvbe, mert tisztesseges kiadas lesz: peldaul mosone, iskolai fuzet, ceruza, festek, de csak
annyi, ami eppen az iskolaban valosaggal szukseges, meg azt is fel fogja irni, hogy mikor vett
egy ceruzat, s az meddig tartott...
De most alattomosan az eszebe otlott a festek, a karminpiros, amit azota Boszormenyi talan
mar mindenestol el is hasznalt.
Erre borzaszto ideges lett, s minden meggondolas nelkul elkezdett hazafele szaladni. A konyvet
becsukta ott, ahol az ujjat benne tartotta, mert egesz delutan keszenletben volt, hogy barmely
pillanatban tanulhassa a lecket.
Szinte futva ment vissza ugyanazon az uton, ahol jott, most is a Csokonai-szobor feloli kapun
akart bemenni, de sietteben elfelejtette, hogy az mar ilyenkor, keso delutan, be van csukva.
Szinte beleutodott a nagy vaskapuba, meg kellett fordulnia vissza, s a masik kapun menni be.
Korul kellett kerulnie az egesz epuletet, pedig nem szeretett ilyen hosszu uton menni, mert
minel hosszabb az ut, annal jobban ki van teve az ember annak, hogy valakivel talalkozik,
ismerossel, vagy osztalytarssal, aki megbamulja, esetleg szol hozza valamit, vagy a tanarral, aki
vegignezi, esetleg azt mondja: "Mit futkarozol itt hiaba!" Vagy nagydiakkal, aki utana kialt:
"He, dardas, gyere csak, szaladj, hozzal ket cigarot, itt egy hatos, de el ne veszitsd!" Ez pedig
a legrettenetesebb, mert a nagydiak rendesen szokott az ilyen kisdiaknak a szolgalataiert
valamit adni, vagy egy krajcart cukorra, vagy valamit... vagy plane egy barackot: o elajul a
rettegestol, hogy ezek kozul valamelyiket megkapja. Ha megis ugy kerul, hogy el kell mennie
valakinek, akkor amint atadja, s a penzt visszaszamolja, mar szalad is, de olyan esz nelkul,
hogy a nagydiaknak ideje se legyen meg annyit se mondani, hogy jol van.
De most az egyszer szerencsesen evezett vegig a sok Scylla es Charybdis kozott, amik fenyegethettek.
Csak a leveltar elott kellett a falhoz lapulnia. Az oreg leveltaros professzor jott ki a
vasajton, s a kulccsal ketszer raforditotta a zarat.
A zar hangosan csikorgott, az oreg professzor eltavozott az ajtotol, de amint a folyoso sarkaig
ert, gyorsan megfordult, visszament, megrazta az ajtot erosen, kiprobalta, hogy nem hagyta-e
nyitva. Mikor latta, hogy semmi razasra es dongetesre nem nyilik ki, akkor megnyugodott, s
szorakozott lepeseivel tovabbment, s nemsokara eltunt a lepcson.
Ezt mar jol ismerte Misi, tudta, minden diak meselte, hogy az oreg az elso emeletrol is
visszafordul, s ujra megnezi, hogy jol zarta-e be az ajtot, akkor lemegy, s mikor a kapun ki
akar lepni az udvarrol, akkor megint megijed, s visszafordul, es ujra felmaszik a masodik
emeletre, hogy megbizonyosodjek felole, vajon nem hagyta-e nyitva. Hallotta ezt sokszor az
oreg tanarrol, de meg maga szemevel nem latta. Most aztan elfeledkezett festekrol, mindenrol,
s kimondhatatlan rettegessel ott maradt a sotet folyoson, hogy kitapasztalja, igaz-e?
A lepcso tetejerol utana nezett az oreg tanarnak, s a ver megallott a testeben, mikor meglatta,
hogy az az elso emeleti fordulonal, ahol le kell mar menni a foldszint fele, pontosan az elso
lepcsorol, ahogy lelepett, hopp, egy ideges kezmozdulattal visszafordult, s egyenesen felfele
indult, vissza a masodik emeletre.
Misi ugy meg volt remulve, szinte fava lett, a labat alig birta megmozditani, mintha most
kisertet tamadt volna fel valosaggal a szeme elott. De amint megmozdulni erezte a testet, uccu,
el is szaladt, mint a nyul. Mire a professzor feljott a lepcson, akkorra o mar regen kint volt a
sotet folyosobol; isten orizzen, hogy rajtakapta volna az oreg tanar, hogy utana leskelodik,
esetleg azt hitte volna, hogy o is csufsagbol leste meg, mint a tobbi kisdiak, esetleg megismerte
volna, s beadta volna az igazgatonak, aki ugy tud orditani, mint az oroszlan, isten orizzen,
hogy valaki a szemebe keruljon, az o termuk szemben van azzal, amelyikben az igazgato, mas
neven "a vin baka" tanit, s athallatszik ket bezart ajton at, hogyha uvolt, olyankor a kisdiakok
elkezdenek nevetni, s a tanar is nevet, s kopogtatja az asztalt: "Ide figyeljetek!"
De nem birt megsem a szobaba menni. Ott leskelodott a sotetedo folyoson, s ovatosan es
megfigyelhetetlen modon leste az oreg professzort, aki valosaggal feljott a foldszintrol
masodszor is, s a kapu alol harmadszor is, megnezni a leveltar nagy vasajtajat, csakugyan
bezarta-e.
Csak mikor mar vegkepp nem lehetett arra szamitani, hogy meg egyszer vissza fog jonni, akkor
ment be a coetusba.
Mar mindenki otthon volt, s elokeszitettek a brugot a vacsorahoz.
A szobafonok cigarettazott, kihajolt az ablakon, s kifele fujta a fustot, a kis torpe Nagy ur az
asztal mellett ult, es cigarettat toltott nagy szorgalommal. Ezek ketten nyolcadgimnazistak
voltak. A tobbi ot gyerek, vele egyutt, masodik osztalyos.
Amint belepett a coetusba, egyszerre nagy kacagas tort ki.
Ijedten nezett rajuk.
Boszormenyi mar nem festett, hanem a brugot, a barna diakkenyeret majszolta, s meg jobban
rohogott, mint a tobbi.
- Mi van a fejeden? - kialtottak neki.
O rakvoros lett, s a fejehez kapott, mar eszebe jutott, hogy a hajaba olajfaleveleket tuzdelt,
egeszen ontudatlanul, mikor a phaedrusi mesek leforditasarol gondolkodott, a feher olajfa
hosszu illatos leveleit ugy tuzogette a hajaba, mint a latin koltok fejen szokott rajzolva lenni.
De nemcsak ezert vorosodott el, hanem mert eszebe jutott, hogy ottfelejtette a kalapjat a
kertben.
Letette a konyvet az asztalra, s visszaszaladt egy szo nelkul.
De akarmilyen sebesen szaladt, mire odaert, a fuveszkert nagy vasracsos ajtaja mar zarva volt,
reszketve fogta az ajto foldig ero vaspalcait, s ketsegbeesett szorongassal nezett be a kertbe.
Szemebol surun omlott a konny, s ott allott sokaig. Feje folott csungott a fekete vas csengohuzo,
csak meg kellett volna rantani, s akkor kijott volna valaki, kinyitja a kaput, s o bemehet
megkeresni a kalapjat, de nem merte megfogni a csengot, meg a kezet sem merte kinyujtani
fele, s mikor meglatta, hogy valami kerteszlegeny az uton a kapu fele kozeledik, remulten
visszahuzodott, hogy meg ne lassa, s meg ne talalja kerdezni, hogy mit akar.
Soka allt a kollegium sarkanal, elbujt az emlekkertben az orgonabokrok megett, s addig sirdogalt,
mig csak meg nem hallotta a konviktusi csengot.
Akkor a hatulso lepcson felszaladt a coetusba, a fiuk mar mindnyajan lementek a vacsorara,
hamar kinyitotta az ajtot az ajtofelre felakasztott kulccsal, gyorsan elokereste szalmakalapjat,
azt a rosszat, amit mar nem akart tobbet viselni, mert a multkor, mikor a Nagyerdon voltak,
megazott, s kajla lett. A szemebe huzta es esz nekul szaladt le a lepcson, hogy meg az etterembe
bejusson.
Mire odaert, eppen felallottak, s imadkozni kezdett az eskudtfelugyelo, de az ajto a nyarias
meleg miatt nem volt bezarva, s neki sikerult becsusznia. Kar is lett volna a vacsoraert, mert jo
etel volt, olyan, amit o nagyon szeretett: koleskasa tejben, sok cukorral.
Masodik fejezet.
amelyben a kisdiak pakkot kap hazulrol, s egyszerre nevezetes ember lesz,
megszokja, hogy a szemek ranezzenek, aztan nagy veszelybe kerul, es az
oszton vakmeroen ugyesse teszi; vegre pompas kondiciot kap, s penzt keres
Oktober kozepen egy szomoru es borus penteki napon, orakozben, mint mindennap, elszaladt a
pedellushoz, s megnezte a katranyszagu, vasracsos fekete hirdetotablan az erkezett levelek
lajstromat. Legnagyobb remuletere ott latta a nevet a tobbi kozt. Ha a nevet kimondtak, vagy
leirva latta, mindig szivdobogast kapott.
Ket krajcart kellett fizetni a pedellusnak minden levelert, s elore kikeszitette a markaba, mikor
bement a nagy pedellusi szobaba.
Vegigneztek az osszes leveleket, nem talaltak az ovet.
- Hogy hijak?
- Nyilas Mihaly masodik gimnazium.
A csizmas kis pedellus a pipat a masik oldalra tolta a szajaban, s meg egyszer vegignezte a
leveleket.
- Ovasta odaki a nevit?
- Igen.
- Osztig Nyilas Andras?
- Nem Andras: Nyilas Mihaly masodik gimnazium, be.
- Az a, ‘sz ipp a nincs.
Egyszer csak a homlokahoz kap, s meg a kalapot is feltolja rajta, a kis karimas kerek kalapot,
amilyet a debreceni civisek viselnek:
- Nizzik csak! Iszen maganak nem levele van, hanem pakkja!
Pakkja! A kis Misinek a szivebe csapott egy ujabb orom ijedtsege. Pakkja! Az edesanyja
pakkot kuld! Egesz elsapadt bele, aztan ujra elpirult. Odahaza megmondta az edesanyja, hogy
"Fiam, csomagot ne varj, mert en nem tudok olyan finomsagokat kuldeni, mint a tobbi gyerekeknek
a szulei, hat inkabb nem kuldok, minek lassak azt masok, hogy milyen szegenyek
vagyunk, edes kis fiam."
Alairta az ivet, hogy atvette a szallitolevelet, s odaadta a ket krajcart.
- Ot piz - mondta foghegyrol a pedellus.
De o olyan izgatott volt, hogy nem figyelt ra.
- Hajja? Ot piz!
Csak az ujabb kialtasra figyelt, hogy ez neki szol.
Erre olyan zavarba jott, hogy elkezdett minden zsebeben kutatni, s vegre is szerencsesen
kiforditotta az osszes penzet a foldre, ugy kellett asztal ala bujkalni erte, majd elsullyedt a
szegyentol. Kint csengettek, erre meg jobban sietett, s ujra kipotyogtatta a markabol a
harminchat krajcart; mar csak annyija volt, pedig elsejen nem fizette ki Csigainet sem.
Az oran mar bent volt a latintanar, Gyeres tanar ur, de meg a katedran volt, s az osztalykonyvbe
irta be a tananyagot.
Gyorsan a helyere ult.
- Hun voltal? - sugta a fulebe Gimesi, aki belul ult.
- Pakkot kaptam.
- Pakkot?!
Misi erezte, hogy Gimesi irigykedve nez ra, s boldogan mosolygott.
A tanar ur felallott a podiumon, s korulnezett az osztalyan.
Ez egy feszult s kinos pillanat volt, mert most nezte ki, hogy kit szolitson fel feleletre. Igyekezett
tehat mindenki olyan kozonyos es fel nem tuno lenni, hogy valamikepp ki ne hija a
figyelmet. A diakok ugy ertenek a mimikrihez, mint semmifele mas moszat sem a termeszetben.
Misi plane a mindent tudo es semmire sem gondolo gyereket utanozta; isten ments, hogy
meglassek rajta a pakk boldogsaga, akkor a tanar szeme most mindjart racsapna, s jaj.
Valahol egy hatulso padban szolitott ki egy gyereket a tanar, s Misi fellelegzett, most mar latta,
hogy meg van mentve, mert a tanar szokasa az volt, hogy ravetette magat az osztalynak egyket
tajekara, s az egyforma tudasu tanulokat leckeztette ki. Hat most a jo tanulok megpihentek,
most a gyengek fognak izzadni mama.
Ez a tanar fiatal ember volt, amint lejott a katedrarol, illatszer szaga aradt utana, aztan le s fol
jart a teremben, szorakozottan, a kezet mindig letette minden lepesnel egy-egy pad szelere, a
keze nagyon erosen meg volt mosva, a kormei igen fenyesek voltak. Misi drukkolt, ha kozeleben
volt, mert sohasem volt biztositva az ember, hogy meg nem szolitja azt, aki eppen a keze
ugyeben van. A kezeloje mindig ragyogo feher volt, s az aranygomb csillogott benne, mindig
tarka selyem nyakkendoje volt, egeszen lazan kotve, de sohasem csokorra. Ez a tanar nagy
gigerli volt, a nadragja olyan bo volt, mint a cipoje hossza, s fel volt hajtva tenyernyi magasan,
meg ha sar nem volt is. Nem lehetett a beszedere figyelni, mert minden szavan erzett, hogy
nem az a fontos, amit mond, hanem az, hogy a nadragjan gyurodes ne legyen, hogy a mellenye
kifogastalanul simuljon, s egy porszem se szalljon ra. A szegeny kis debreceni diakok nem
ertettek, mert a szegeny ember luxusa az, hogy ne torodjek a ruhaval, a kulsovel, s malacbatran
hemperegjen a porban. Ki is csufoltak az elegans tanarokat, egy jo helyen fel volt irva kretaval,
hogy:
Gyeres Bathori Sarkadi
Harom budos gigerli
Ez volt a latintanar, a szamtantanar, meg a rajztanar. Hat a latintanartol nem is latint tanult,
hanem azt, hogy tiz ev mulva egyszer csak kilobbant benne is a testiseg kultusza, s a Gyeres
tanar csodalatos onerzete es fesztelensege tette batorra es biztos fellepesuve, mikor olyan
tarsasagba kerult, ahol erre volt szukseg.
- Hazulrol kaptad? - kerdezte Gimesi.
- Igen.
Odatette elebe a szallitolevelet, amelynek mar elolvasta a szelvenyen az edesanyja vekony kis
dolt betuivel az uzenetet. Mennyire dobogott a szive ettol az irastol, mintha valosaggal latta
volna az edesanyja feher, sapadt arcat, ijeszto, nagy, fekete szemet. Le is vagta hamar a
szelvenyt, s eltette, s csak akkor mutatta aztan a sarga lapot.
Gimesi vegigolvasta az egesz szallitolevelet, "harom es fel kilo".
- Mi az? - sugta most oda Orczy is, aki a masik oldalan ult. Mert harman ultek egy padban, s
mivel erdem szerint ultek, tehat Orczy volt az elso az osztalyban, o a masodik, s Gimesi a
harmadik. Orczy a latintanar kedvence volt, tehat most minden lepeset leste, s folyton keszen
volt, hogy barki helyett tudjon felelni. De azert megerezte, hogy itt valami tortenik mellette, s
odahajolt hozzajuk.
- Pakk - mondta Misi.
Orczy hallgatott, nem tudta, mi az.
- Nyilas elemozsiat kapott hazulrol - sugta Gimesi.
- Ja - mondta Orczy, s latszott rajta, hogy meg mindig nem tudja mi az, mert az o apja igen
nagy ur, egesz Debrecenben a legnagyobb, persze o meg olyan urfi volt, hat mit tudta a
kollegiumi szokasokat, csak bejart oda, csufoltak is eleget titokban, a hata mogott, a barsonyruhaja
miatt, meg a terdnadragja s a karcsu labszarai miatt, amelyeken ugy lepett, hogy minden
lepesnel meghajlott a terde, mintha ringatna magat a menessel. Szoval, rettenetesen nagy urfi
volt, s nem illett a csiko mellol beszabadult fiuk koze.
Gimesi lesutotte a fejet, s nagyon soka nevetett Orczyn, mert latta, hogy ennek fogalma sincs
arrol, hogy mi az elemozsia. O mar tudta, mert az o nagyanyja szokott pakkot kuldeni a tobbi
rokonanak. Persze annal jobban vagyott ra, hogy egyszer o is kapjon; ezzel nagy embernek
erezte volna magat.
Orakozben aztan megbeszeltek a pakkot alaposan. Mi lehet benne, mindenki elmondta, hogy
mit szeretne pakkban kapni, a hatuk mogott ket padsor tudomast vett a pakkrol, s mindenki
kivancsian es irigykedve nezte a kis Nyilas Mihalyt.
A kovetkezo ora szamtan volt, s Bathori tanar ur robogott be.
Ez egy ideges, kemeny legeny volt, agyagsarga, lobogo haja volt, s felfele torulve viselte,
szigoru, villamlo szeme volt, s kemeny okle; beszeltek, hogy egyszer egy pedellust ugy vagott
pofon, hogy kicsuklott az allkapcsa. Ez nagyon imponalt a gyerekeknek, mert a csizmas
pedellusokkal sok bajuk volt, viszont nem volt igaz. Ez a tanar is nagyon oltozott, de legalabb
nem szagositotta magat, volegeny volt, s ugy csapkodta a kretat a tablahoz, hogy pattogott,
neha az otodik padban uloknek is majd kiverte a szemet a kretadarab. Nem is sokat torodott a
szamtannal, eszeben sem volt, hogy a szamtan torvenyeit megfigyeltesse, megertesse, megszerettesse,
hogy a gyermeki lelkeket felnyissa, mint a draga kis kapukat a tudas szamara;
hanem abban a pillanatban, mikor egy gyerek csukott szemekkel allott a tortszamok elott,
kitort rajta a duh: "Meg ennyit se tudsz, te szamar!" - s zengett a negy fal. Misi szegyellte
magat a felelo helyett, s ugy sugta, mondta volna neki, s a vegen kisult, hogy o sem ertette...
Aztan tizenkettot csengettek, s felszabadultan rohantak ki az iskolabol. Misi ket perc mulva
mar fent volt a coetusban, s bar elhatarozta tizszer is, hogy senkinek sem fogja mondani, hogy
pakkot kapott, mert az edesanyja a szelvenyre is rairta, hogy: "Ne dicsekedj vele, nincs mivel
dicsekedni fiacskam" - megis az volt az elso szava, hogy:
- Pakk!
- Mit?! - kiabaltak a fiuk - pakk!?
- Nyilas pakkot kapott, Nyilas pakkot kapott! - kiabalt Boszormenyi -, de en is fogok a
napokban, mar megirtak otthonrol, egesz sult libat fognak kuldeni!
Misi szegyellte elore a pakkjat, most mar muszaj lesz megmutatni, s kitenni az asztalra, ahogy
masok is szoktak. O ugyan nem hagyja magat megvendegelni senkinek, de azert o is kenytelen
volt egy pogacsat megenni, mikor a minap a szobafonok pakkot tett ki. A szobafonok szokott
legtobbszor pakkot kapni, s mar amiatt is muszaj kitenni, nem tudja azt az edesanyja, hogy mi
az: elemozsiat kapni.
Csengettek a konviktusba ebedre, s mindnyajan egy perc alatt elrohantak.
Mikor aztan a negyed brugoval a markukban, jollakva, csendesen kifele oszlottak, Sandor
Mihaly odaallt melle:
- Voltal mar a postan?
- Nem.
- Akkor nem is tudod kivaltani a pakkot.
- Nem.
- Majd en elmegyek veled.
Ennek nagyon megorult. Ugy mentek el ketten.
Ket orara mar itthon is voltak. De mire megjottek, orara csengettek, s le kellett futni; a pakk
ott maradt a ladajan.
A delutani ora meg keservesebb volt, mint a delelotti. Eloszor vallas volt, aztan magyar.
A vallastanar nagy, kover, fekete ember volt, a bore olyan, mint a kordovan, s igen keves kis
fekete bajusza volt. Meltosagosan szokott bejonni, most is a hona alatt nagy paksameta iras
volt, azt le sem tette az asztalra, hanem megallott a tanari asztal elott, vegignezett az osztalyon,
s intett, hogy: uljetek le.
- Nahat, kisfiam, mondjad csak, mi volt feladva mara - mutatott ra egy fiura.
Az ijedten felugrott, s elkezdett hebegni es habogni, s kapkodta a szokat. Pedig a vallastanar,
Valkai tanar ur, nem volt emberevo, szepen kisegitette a felelettel a gyereket: ugye, ez volt... s
elmondta a lecket, annak csak eppen ra kellett mondani, hogy igen vagy nem... Es aztan
lehetetlenseg volt, hogy valaha egy gyerek nemet mondott volna, mikor igent kellett mondani,
mert Valkai tanar ur ugy kerdezett, hogy: "Ugye Jakobnak tizenket fia volt? - Nagyon jol van".
Misi meg keso oregkoraban is visszaemlekezett ezeknek az oraknak az unalmara: mert ez az
aldott jo ember oly halalos kozonnyel foglalkozott a tananyaggal, mintha kukoricat morzsolt
volna szakmanyba. Kesobb a kisdiak kereste, hogy hol talalta meg legeloszor eleteben a
termeszetfolotti dolgokra valo gondolast, de olyankor sohasem jutott eszebe sem Valkai tanar
ur, sem a tobbi vallastanar. Az edesanyja jutott eszebe, akivel neha ejjel, nyaron kint ultek az
eperfa alatt, osszegubbaszkodva, s vartak az edesapjat, aki tavoli tanyakon epitett, de minden
ejjel hazajott; olyankor felneztek az egre, s az edesanyja azt mondta, hogy azok a kis csillagok
eppen olyan nagy vilagok, mint a Fold... s azokon tul ujabb csillagok vannak, meg azokon tul
megint tobb akkora foldek s igy tovabb, mig el nem szedult az elgondolasaban... hogy mekkora
a vilag... s hogy mi minden van rajta... s fogott az edesanyja egy kis bogarat a labuk alatt, s
megneztek, milyen szep, hogy semmifele muvesz olyat csinalni nem tudna... semmifele ember
soha... es milyen finom a pici laba... es van egy kis fereg, amely ennek a kicsi bogarnak a belsejeben
el, es az is egy elo elet, es az is oly tokeletes, es talan annak is megvan a maga elosdije,
de ha nincs is, milyen finom a lathatatlan kis szervezete, vere, sejtje... Hat ki csinalta, ki csinalta,
ki talalta ki... Van... de miert van... meddig van... mi lesz aztan... mi volt azelott... Mikor
ezekre gondolt, mindig osszegubbaszkodott egeszen kicsire, s a terdet atfonta a karjaval, mint
azokon a csillagos ejszakakon... s ez volt az o vallasa...
De mikor a hittanorakra gondolt, faradtsag lepte meg es unalom, hatodikban fekete papaszemet
kellett viselnie, mert fajt a szeme; akkor mindig aludt a vallasoran, mert soha olyan
vallastanarral nem tudott talalkozni, aki e legiszonyubb es legizgatobb dolgok targyalasanal
kepes lett volna gyermeklelket megrezditeni...
- Jaj, csakhogy vege volt! - sohajtott fel Gimesi is, es asitast nyomott el, s a szeme is konnyes
volt, mikor a vallasorarol kiment a josagos Valkai tanar ur, aki pedig meg a legemberibb volt a
tanarok kozt. Ilyeneket szokott mondani: "Hol szakitottad el a kabatodat?" Vagy, hogy:
"Miert nem mosod meg a nyakad?" Ez szokatlan volt, mert a tanarok a diakok kozt ugy
jarnak, mint felsobb lenyek: nem nevelnek, nem tanitanak, csak szerepelnek.
- Ma megkaptad a csomagot? - kerdezte nyujtozkodva Gimesi.
- Meg.
- Meg?!... Mi van benne?
- Meg nem bontottam fel.
- Hogy nez ki?
- Vaszonba van varrva.
- Vaszonba? Mer nem bontottad fel?
- Nem vot ido, jonni kellett orara.
Akkor odajott hozzajuk Sandor Mihaly, aki ket paddal hatrabb ult, de a sor szelen.
- Tudjatok, hogy Nyilas csomagot kapott?
- Komam, hogyha nekem jott von, akkor en nem jottem vona orara, hanem felbontottam vona -
szolt Gimesi.
Orczy csak most jott, mert o katolikus volt, s nem volt vallasoraja, s a csomag volt az elso
kerdese; Misi sose volt ilyen nevezetes ember, mint most.
A masodik ora magyar volt. A magyart egy fiatal segedtanar tanitotta, akinek mar megjelent
egy-ket verse egy budapesti lapban, s mindenki azt mondta rola, hogy rem nagy kolto. Tulajdonkepp
eskudtfelugyelo volt, vagyis vegzett teologus, aki nehany orat tanitott a gimnaziumban,
s felugyelt a bentlakosokra. Ez a tanar fiatal volt, meg semmi bajusza se volt, de mar
olyan szorakozott ember volt, amilyet sose latott eleteben, akarhanyszor egeszen osszevissza
szavakat mondott, s mindjart elpirult, aztan olyan ijedten nezett korul, mint egy megijesztett
kiskutya. Ahogy belepett, mindenki elkezdett nevetni.
- Mit nevettek? - kerdezte Misi.
- Nem latod?
- Mit?
- Birkanyiras vot.
Eloszor nem ertette, aztan egyszerre neki is annyira komikusnak tunt fel a tanar feje, aki frissen
nyirva jott a borbelytol, hogy fuldoklo kacagasban tort ki. Bedugta az oklevel a szajat, s mikor
leultek, lehajtotta a fejet a padba, s a konnye potyogott.
A tanar sem ertette oket, de mikor rendes mozdulataval a fejehez nyult, mert minden ket
percben vegigturta a hajat az ujjaival, s erre erosebb lett a nevetes: rajott.
Langvoros lett s lesutotte a fejet, es o is elkezdett nevetni.
- Latom, hogy ezen nevetnek - mondta magazva, mert o volt az egyetlen, aki maris magazta
oket. Pedig ki volt adva a tanarok kozt, hogy az otodik gimnaziumig tegezni kell a diakokat. -
Hat kerem, ne csodalkozzanak rajta, hogy megnyiratkoztam, en legjobban szeretnek hosszu
hajat viselni, egeszen hosszut, de akkor Debrecenben megbamulnanak az utcan, s igy osztan
addig halasztom a nyiratkozast, mig egyszer csak olyan leszek, mint egy vadember, s mama
meg az a pech is ert, hogy a szel elvitte a kalapomat. - Erre meg hangosabb lett a kacagas. - S
mig utana szaladtam, a szel fujta a hajam: hat szoval, bementem a legelso borbelyhoz es
megnyiratkoztam; hat ez rettenetes, mit csinalt velem, nagyon megnyirt, en mindig szerettem
volna neki megmondani, hogy az istenert kedves mester... de hat a borbelynak nem lehet
szolni, mert meg levagja a geppel az ember fejet, nem igaz? - Erre iszonyu hahota lett. - Hat
most mar viselni kell igy a fejemet, mig megint meg nem no a hajam... hiaba, mindenki olyan
kalappal koszon, amilyen van neki, illetve mindenki olyan fejet hord, amilyet a borbely csinal
neki... nem igaz?
Rettentoket nevettek, s az egesz ora nem ert semmit, hiaba konyorgott a tanar egesz megaprehendalva:
- De hat, az istenert, ne nevessenek, mert mindnyajuknak otost irok be.
Ezen meg jobban kacagtak, mert nincs otos; a legrosszabb kalkulus a negyes, de a tanar a
leanyiskolaban is tanit, s a kislanyokat ezzel szokta ijeszteni.
Hat ezen a napon bizony a kisdiak nem sokat tanult, de annal nagyobb onerzetre tett szert: a
pakk buszkesege dagasztotta a szivet, s meg soha ilyen frissen nem ment fel a coetusba.
Ahogy benyitott, latja, hogy mindenki az asztal korul all s eszik. Gyanut fogott, nem tudta, mit
esznek, de megerezte, hogy baj van.
Az o csomagja fel volt bontva, azt ettek.
Persze oriasi kacagas lett az o rovasara.
A szobafonok csak kesobb jott be, s szigoru lett.
- Ki bontotta fel?
Nem akadt gazdaja, azt mondtak, hogy mikor bejottek, akkor mar fel volt bontva, s az asztalra
teve; azt hittek, Misi talalta ki, de ez hazugsag, mert Misi nem bontotta fel, o a ladajan hagyta.
Bar bezarta volna!
Szegyellt szolni, csak felt, hogy valami olyan is van benne, amit nem szabad masnak latni.
A levelet keresgelte legelebb.
- Itt a level! - kialtott fel Andrasi, aki elso diak letere szinten ludas volt a dologban. Az Aistaknak
nem volt masodik orajuk, s feljottek a coetusba; ok harman bontottak fel, Andrasi,
Boszormenyi, s egy 21. coetusbeli, akit Tok Marcinak csufoltak.
Pogacsa volt a levelbe pakolva, mert nem szabad levelet kuldeni a csomagban. Misi az
ablakhoz sietett vele, s elolvasta, kozben egy pogacsat majszolt. Mikor gyorsan vegigolvasta:
- Hol a kenocs? - mondta.
- Micsoda kenocs?
- Azt irja edesanyam, hogy kenocsot csinalt, azzal kenjem a kezemet, ha a szel kifujja, meg a
cipomet is itassam altal vele, akkor nem jarja at a viz... itt van megirva!
- Kenocs! - mondta Boszormenyi sapadva - hat az kenocs vot?
- Micsoda?
- Hat amit kenyerre... kentetek.
- Ki kente? Te kented! - szolt elvorosodve Andrasi.
- Nezd csak, o ette meg, oszt meg rank kenne! - kiabalt Tok Marci.
- Hat te nem ettel belole? Nem te kented legjobban?
- Nem hat! Mer nem attal belole, alavalo pimasz, szemtelen diszno, piszok gazember, nem
aszontad, hogy ezt magadnak szantad?! - kiabalt kivorosodve Tok Marci.
- Ne orditson itt! - kialtott ra a szobafonok.
- Ha en ettem, o is ette! Ha en ettem, o is ette!
A tobbiek elobb elamultak, aztan rettentoen kacagtak.
- En azt hittem, hogy vaj.
- De jo, hogy nem ettem belole, mondtam, hogy avas! En mondtam, hogy avas!... Budos, azt
mondtam! - kiabalt Andrasi.
- Budos is vot, no!
- Megis megettetek!
- Kicsit budos, ale jo!
- Jo bendobe jo!
- Most aztan mi lesz?
- Ki lehet rokazni.
Iszonyu kacagasok es okrondozesek lettek. Boszormenyin mindenki nevetett, mert o falta fel a
legnagyobb reszet, csak azert is, hogy ne maradjon belole Misinek.
Misi eltette a csomagot a ladaba.
Ezen az esten nem lehetett egyebrol hallani, csak a kenocsrol, amit Boszormenyi meg Tok
Marci bekaptak.
A vegen palinkara konferaltak, s hoztak egy uveg gugyit, hogy leoblitsek a kenocs izet.
Este Boszormenyi mar atkozott duhos volt, s vegul is kirukkolt:
- Elloptatok a kesemet!
- Ki lopta el?
- Itt vot az asztalon, mindenki avval ett, mit tudom en, mek vagta zsebre.
- Fogd be a szad!
- Aggyatok elo!
- Add elo te a kenocsot!
Mindennek ez lett a vege.
Meg a teologusok is mind megtudtak meg akkor este a konviktusban, hogy egy kisdiaknak
csomagja jott, s legeloszor a csizmatisztito kenocsot zabaltak meg belole a coetusbeliek.
A szobafonok borzaszto szegyellte a dolgot, s azt mondta, hogy lemond a szobafonoksegrol es
kikoltozik a kollegiumbol.
Este keson aludtak el, s meg mikor mindenki szunyokalt is mar, akkor is megszolalt Nagy ur, a
kisebbik nyolcadosztalyos, aki nagyon trefas tudott lenni, pedig rem komoly ember volt:
- Mintha subickolast hallanek... valamelyiknek a hasaba...
Boszormenyi szuszogott az agyaban, s viharos kacagasban tortek ki a diakok a megjegyzesre.
Felvertek Boszormenyit, aki felallott az agyban, s a pokrocabol kotelet csavart, s azzal
verekedett.
- Elloptatok a kesemet, alavalo, tolvaj bitangok! - orditotta. - Ilyen piszok pakk, ami ez vot,
ilyen kodus pakk, majd azt nezzetek meg, amit en fogok kapni: egesz sult liba lesz benne!
- Ebbe is vot egy kis jo kenocs.
Ejfel is elmult, meg mindig tombolt s ujra meg ujra fellobbant a kenocshecc.
Masnap az iskolaban folytatodott a dolog, a kenocseves hiresse lett, s Boszormenyi mint egy
kivert bika tombolt. A masik ketton nem is szaradt rajta semmi, mert mindig egy bunbak kell a
vilagnak, a legfeltunobb valaki, s a kisebbek elsikkadnak, eltunnek, hogy arra az egyre jarjon a
rud, tamadas es harag es nevetseg.
A csomagban levo holmiknak olyan furcsa szaga van, "madarlatta kenyer" - mondta az edesapja,
ha megjott messze utrol, s a tarisznyabol kenyeret vett ki: ilyen ajandekot szokott hozni, s
ennel nagyobb oromet nem is adhatott volna egy apa sem a gyermekenek.
Mikor nem kacagtak, akkor mindig a szuleire gondolt. Az edesanyja levelet a fuveszkertben
olvasta el alaposan, mert ott legkevesebben szoktak lenni. Sirt, mint a barany, elbujva a
legtitkosabb bozotba, s mikor jol kisirta magat, es haza akart sietni, mert kozeledett a delutani
iskola, egyszer csak ugy allott meg, mintha a laba gyokeret vert volna a foldben.
Egy fiatal legeny dolgozott a viragagyban, s a fejen ott volt...
Igen, ott volt a fejen, hatarozottan megismerte, az o kalapja.
Biztosan megismerte, a lehajlo serterol, meg a szinerol is, olyan zoldes szinu volt, mint mikor o
elvesztette, s vekony zsinorja volt, es nem pantlikaja.
Soka nezte, szerette volna megszolitani, de nem merte. Az o fejen meg most is ez a rongyos
szalmakalap volt, s a jo kalapja itt van egy lepesnyire, masnak a fejen, es hogy tonkre van mar,
csupa piszok es gyurott, es mintha nem is az o kalapja volna... S nem es nem merte azt
mondani, hogy: "Kerem, adja ide a kalapomat!"
Tavolrol meghallotta a kollegium udvaran a csengot, es futni kezdett, mintha rakialtottak
volna, s akkor delutan olyan szomoru volt es banatos, mintha az egesz elete nyomorult lett
volna, de senkinek sem merte megmondani, mert szegyellte, hogy olyan ugyetlen szamar volt,
hogy elveszitette a kalapjat, s nem akarta, hogy kinevessek, mert biztosan kinevettek volna...
Mint Boszormenyit a kese miatt...
A Boszormenyi kesevel viszont mi tortent!
Mikor felment a lakasba este az orarol, eppen rakta a futo, a szolga a tuzet a kalyhaba; kivulrol
lehetett futeni, a kulinabol, de maga a kalyha, nagy vashenger, odabent volt a szobaban, e korul
a kalyha korul szoktak estefele osszeulni vacsorara menes elott, s a felnott diakok vendegeket
is szoktak fogadni, volt egy nyolcadikos, Pancel ur, aki sokat jart Lisznyai urhoz, a szobafonokhoz,
meg egy Haranghy ur, nyolcadikos kolto, aki verseket irt, s meg is jelent a debreceni
lapokban, s az is sokszor bejott hozzajuk, most is ott ultek a kalyha korul es beszelgettek.
Simonyi obesterrol mondott Haranghy ur egy tortenetet, hogy a legvitezebb huszar gyerekkoraban
civisfiu volt, s egyszer felment verebet szedni a veres toronyba. Hat eszreveszi, hogy
kivul egy repedesbe varjufiok van, akkor kidugtak egy deszkat, o kiallott annak a vegere, ugy
szedte ki labujjhegyen a kis varjukat a kebelebe. Azt mondjak neki: "Adsz-e belole?" "Nem
adok!" Erre megharagudtak: "Eleresztjuk a deszkat, adsz-e belole?" "Nem adok!" Eleresztettek,
o meg leesett a veres torony tetejerol, akkor felugrott, elszaladt, es fuget mutatott nekik:
"Azert se adok belole!"
Ez borzasztoan tetszett neki s egesz almelkodott. Kozben a ladaja rendezgetesevel volt elfoglalva,
az ujonnan jott fehernemuit rakta be, s a csomag morzsait seperte ki a ladabol: hat amint
a tobbiek a kalyha korul ulnek, o pedig egyedul dolgozik a sotetben, a kezebe akad a
Boszormenyi kese.
A szive verese is elallott.
Elobb csaknem kikiabalta, hogy "megvan a kes", aztan megijedt, hogy Boszormenyi rogton
orditani fog, hogy: "Elloptad a kesem, el akartad lopni, hogy kerult volna maskepp a ladaba!" -
es mas effeleket. Nem szolt tehat, csak felretette a kest, s a sotetben tovabb maszatolt a
ladaban, aztan ujra meg ujra megtapogatta a kest, mar raismert, ez egy halnyelu kes volt,
nagyon gyonyoru kis kes, csillogo fenyes volt a nyele, gyongyhazbol volt a hal alakja, es meg
szeme is volt a halnak.
Aztan mindjart arra gondolt, hogy ugyis megettek az egesz csomagot, alig hagytak belole neki
valamit, meg hogy a kerteszseged is az o kalapjaban jar, ezt a kest nem is fogja visszaadni,
hanem haza fogja vinni az occseinek megmutatni, s milyen nagyszeru lesz, ha azok latjak, hogy
o milyen kest szerzett Debrecenben!
De egeszen odavolt az izgalomtol. A kest aztan eldugta a ladaja titkos fiokjaba. A ladaja
ugyanis a nagyapja hajdani kocsiladaja volt, amivel Patakra jart diaknak, persze az edesanyjanak
az apja, es ennek a ladanak volt egy titkos fiokja. Le lehetett nyitni a rendes bal oldali
fioknak a feneket, mert dupla feneke volt, s abba bele lehetett tenni a penzt vagy kisebb
targyakat, s ugy volt a zaroja is csinalva, hogy ket palcat kellett benne jobbra-balra tolni, s
akkor kinyilt, de azt senki se ismerte volna meg, aki nem tudta, hogy az titkos fiok. A sotetben
o ebbe a fiokba dugta be a kest, s tudta, hogy azt a fiokot nem fogja kinyitni tobbet, mig csak
haza nem kell menni.
Senki sem torodott ovele, most mar be is rakta a holmikat az agyarol a ladaba, mert felt, hogy
valaki megjegyzest tesz ra, hogy mit csinal ott a sotetben.
Rendes szokas volt, hogy este konviktus elott nem gyujtottak lampat, hanem beszelgettek ugy
hat oraig, negyed hetkor szoktak csengetni a konviktusban az elso csoportnak, s ok mindnyajan
az elsobe voltak beosztva.
Ejszaka is sokat gondolt a kesre, s ugy erezte, hogy a joisten csinalta az egeszet, mert ennek
igy kellett lenni, hogy o a sok vesztesegeert es szenvedeseert kell, hogy valami ajandekot
kapjon. Nagyon boldog volt, s nagyon-nagyon orult a halnyelu kesnek, ugyis hol vette azt
Boszormenyi, bizonyara lopta valahol, talan az apjatol vagy rokonatol, vagy ki tudja kitol, mert
ez nem tisztakezu fiu.
Az iskolaban is nagyon sokszor gondolt ra masnap, harmadnap, s a lada kulcsat egy pillanatra
ki nem tette volna a zsebebol, akarhanyszor megremult, ha valaki kinyitna a ladat... vajon jol
becsukta-e? Egyszer az osztalybol felszaladt tizpercben, pedig ez tilos volt, megnezni. Mar
olyan volt, mint az oreg leveltarnok, nem bizott magaban, emlekezett jol, hogy mar otthon is
nemegyszer elhagyott valamit, egyszer, mikor tejert volt a papeknal, ottfelejtette a kalapjat, s
eppen ezt a szalmakalapot, amiben most jar.
Oktober 18-an ho esett.
Ez a nap azert volt fontos, mert a feherre festett, nagy ablakok ramajara fel volt irva, hogy
mikor esett eloszor ho, s most is felkarcoltak ra kes hegyevel. Egy het mulva elolvadt ugyan, s
aztan csak keson februarban lett igazi ho, de ez fontos volt, ez a korai hoeses.
Azon a napon delutan ugyanis a ket cserepkorsoval lement vizert. Rendesen a hatso udvarra
volt ugyan szokas lemenni, mert az a kut allitolag nem volt olyan vas-izu, s kozelebb is volt
nehany lepessel a hatso lepcsohoz, de Misi jobban szeretett a szep hoesesben a tagas, nagy
udvaron setalni. Valkai tanar ur ment keresztul fekete vaskalapban, hosszu fekete kabatban az
udvaron, s meglatta a szalmakalapos kisfiut.
- Fiacskam! Gyere csak ide, gyere csak.
Misi ijedten nezett ra.
- Miert jarsz te meg most is szalmakalapban?
Nem tudott valaszolni, csak nezett maga ele konokul.
- Nincs posztokalapod?
Megrazta a fejet, hogy nincs.
- Nem is volt?
Intett, hogy igen.
- Hat hova lett? Elloptak?
Ujra igent intett.
- Hm, hm.
Az oriasi nagy ember sokaig integetett, hmgetett.
- Hogy is hijnak teged, fiacskam?
Megmondta a nevet.
- Hogy? Hangosabban!
Ujra megmondta a nevet, s elvorosodott, hogy a tanar ur nem ismeri, pedig mindig jelest adott.
- Hanyadik szobaban laksz?
- A 19-ben.
Arra a nagy ember intett s elballagott, o pedig dideregve, belso laztol gyotorve elkotrodott a
nehez korsokkal, amelyek csaknem leszakitottak a gyenge vallat, karjat. Keze szinte rafagyott
a korso fulere, mig felert a masodik emeletre. Soka huhukkolta a kormet a gazlampa alatt, amit
most gyujtottak meg, s csak aztan ment be a szobaba.
Somorjai Pancel ur most is ott volt mint vendeg, es eles kappanhangjan beszelt valamit. O a
korsot a helyere vitte, s aztan megint az agya melle huzodott a jo meleg szobaban, es
bagyadtan, ijedt, szomoru, beteg faradtsaggal hallgatta a beszelgeteseket, mig csak konviktusba
nem kellett menni.
Vacsorara juhturos galuska volt, a tobbiek szidtak, hogy sovany, ragad, mint a csiriz, de o csak
azt tudta, hogy a szulei ketsegbe lesznek esve a kalap miatt.
Mikor felmentek ujra a szobaba, s lampat gyujtottak, elovettek a konyveiket s tanultak.
Az asztal felso vegen, az ablak felol, egymassal szemben ult a ket nyolcadosztalyos: Lisznyai ur
meg Nagy ur. Ez a Nagy ur egy valodi nyomorek vallu diak volt, pupos is egy kicsit, de rem
okos, a legokosabb fiu volt az egesz kollegiumban, mindig olvasott, amikor a tobbi labdazott
vagy korcsolyazott, persze o nem mehetett veluk, hat olvasott, vegigfekudt az agyan s tanult,
es mindent tudott is, es tudott beszelni akarmirol a vilagon. Ezt bamulta legjobban Misi, mert o
is szeretett olvasni, de o mindjart elfelejtett mindent, es semmirol sem mert volna nyilatkozni.
A kisdiakok oten voltak, mind az oten masodik gimnazistak, megpedig ketto A osztalybeli,
harom pedig B osztalybeli. Az A osztalyba jartak Andrasi meg Boszormenyi, ok, a tobbiek a
B-be.
Andrasi Lazar eros, piros fiu volt, ez sose tanult, megis elso volt az osztalyban, olyan emlekezete
volt, mint az almarium: amit egyszer beletettek, az benne is maradt. Mindent tudott,
amit egyszer hallott, s egyaltalan nem ismerte a tanulas gondjait, akarmilyen hosszu verset
egyszer-ketszer elolvasott, elmondta vegig; ha vasarnap hazajottek a templombol, a predikaciot
szorol szora elmondta; ebbol kesobb pap lett Szatmar megyeben egy pici faluban, s meg
hatvan eves koraban is el tudott mondani hatszaz sort Ovidiusbol, s ha megakadt az Iliaszban,
dormogott, hogy romlik a memoriaja.
A kis Nyilas nem volt ilyen legeny, konyvnelkulit egyaltalaban nem is birt bevagni, nem volt
kepes raeroltetni a fejet, hogy a szavak egymas utani sorrendjere figyeljen; egyszer kesobb
Patakon, tiz sor volt feladva Vergiliusbol, s ot oran egymas utan szolitottak ki: mind az otszor
belott belole. Tanulni se szeretett, kivalt, hogy ilyen gondja volt, alig varta, hogy lefekhessen.
Kilenckor csengettek az udvaron, akkor mindenkinek le kellett fekudni, s eloltani minden
lampat.
Nagyon faradt volt, azonnal elaludt, de ejfeltajban egyszerre csak felebredt: eszebe jutott a
kalap, s hogy azt mondta, hogy elloptak.
Most vizsgalat lesz, minden ladat vegig fognak kutatni, s a bicska!
Elokerul! akkor aztan vege.
A hideg ugy lelte, hogy vacogott a foga.
Csak legalabb ev elejen el ne arulta volna, hogy neki titkos fiokja van, de Sandor Mihalynak is
ilyenfele kocsiladaja van, mint neki, az is az apjatol kapta, mert az apja tanito eppen az o
videkukon, s hencegett, hogy az o ladaja kulonb. Akkor o megmutatta, hogy neki van am
titkos fiokja is, s akkor mindenki sorra kiprobalta a titkos fiok zarjat, sot meg a 21-bol is ketten
atjottek megnezni. Akkor nagyon buszke volt ra, hogy neki ilyen hires ladaja van, de most
elore latta, hogy fogjak, csak ugy probalgataskeppen, nyitogatni, s kipottyan a Boszormenyi
bicskaja!
Hajnal fele elszunnyadt, mikor mar jol kigondolta, hogy mit kell csinalni; reggel, hogy eppen
dardas, lemegy reggeliert a szobafonoknek, mert az mindig hozat haromert paprikas szalonnat,
s akkor a zsebeben kiviszi a kest az utcara, s be fogja dobni a csatornaba az utcai racson, ahol
a dinnyehejat szokta leeregetni az osszel.
Mikor felkeltek, olyan faradt volt, s oly sapadt, hogy eszrevettek.
- Mi baja maganak - mondta Nagyur -, kis Nyilas?
- Semmi.
- Mintha kimeszeltek volna - szolt a szobafonok ur -, menjen az orvoshoz.
- Akar elmenni? - kerdezte kesobb. - Akkor csak menjen, nem engedem, hogy itt meg valami
betegseg legyen.
O meredt szemmel nezett maga ele.
- Hozzak reggelit, szobafonok ur? - kerdezte.
- Ordogot reggelit, menjen az orvoshoz, oltozzon fel jol, es menjen el kilenc orakor. Majd
reggeliert lemegy Csicso.
Latta, hogy a terve el van rontva, most csak az a kerdes, hogy mindjart nyolc orakor jonnek-e
vizsgalatot tartani. Nem merte a ladat magaban hagyni, inkabb vallalkozott ra, hogy elmegy az
orvoshoz.
Mikor a tobbiek nyolckor elmentek az iskolaba, o otthon maradt, s most aztan hamar kivette a
kest a ladafiabol, s a zsebebe tette. Aztan felvette a kis telikabatjat, kendot tett a nyakaba, s
elment az orvoshoz.
A Csokonai-szobor feloli lepcson ment lefele, tunodve ugrancsolt a falepcsokon, de milyen jo
volna, ha a kest nem kellene elveszteni, hanem el tudna dugni valahova, hogy ott megtalalja,
majd ha nyaron hazafele megy, de hova kellene eldugni? Most egyelore ott szorongatta a
zsebeben, a markaban, s igy ment lesutott fovel az orvos lakasaig.
Az orvos egy nagyon oreg ur volt, meltosagos urnak kellett szolitani, s kezet csokolni neki,
olyan rozsaszinu bore volt, mint a csorogefank s olyan feher szore, mint a hofeher cica, csak
ketfele orvossagot szokott rendelni: vagy mandulatejet, vagy hashajtot. Csicso Imre a fulebe
sugta, mikor iskolaba ment lefele, hogy: "Ha mandulatejet ad, azt en megiszom helyetted!"
Ez jo, ez az ajanlkozas, mert o meg ki nem allhatta, nagyon emelygos volt.
Maga sem tudta, hogy kerult be az alacsony szobaba, a meltosagos ur egy igen paranyi hazban
lakott a puspoki Zodhaz mellett, de nagyon szep butorai s igen sok konyve volt, s furcsa orvosi
szerszamok voltak a szobajaban.
Misi bizony annyira izgatott volt, hogy alig latta a szemeben levo konnyektol, az oreg orvos
megfogta a pulzusat, megnezte a nyelvet, s receptet irt neki egy szo nelkul. Megveregette az
arcat, s elkuldte a patikaba.
A patika ott volt szemben, a Pongrac-bolt mellett, furcsa, eros szagok voltak ott s nagy kover
gilisztacukrok, amilyeneket az o nagyanyja szokott hozatni Tarcalrol, mikor elovette a gilisztacsikorgas.
O nagyon szerette ezt a bugocsiga forma cukrot, de sokba kerult volna, hat csak
nezte, feher es piros cukrok voltak. Volt ott igen apro, kasaforma cukor is, ezt is igen szerette,
belul keseru volt, ezt o sokszor kapott gepesz nagybatyjatol, mert az sose vett a gyerekeknek
mas cukrot, azt mondta, hogy ez egeszseges. A patikaban ugy ult, mint egy kis halalraitelt,
nagyon meg volt hatva attol a rendkivul eros illattol, a templomi csendtol, a halal kapujaban
erezte itt magat, a lovasuti kocsi megerkezett a patika elott, a lovakat kifogtak, hatrafogtak, s a
kocsi elment, de o meg mindig nem tudta, mit csinaljon a bicskaval!
Mikor megkapta az orvossagot, penz nelkul, a kollegium szamlajara, akkor hazafele indult,
olyan lassan, ahogy csak lehetett, s megsem tudott semmit kitalalni. Harom olyan racsos
csatornanyilast is talalt az utcan, de nem birta belevetni a kest, majd valahol a kollegiumban
eldugja. Mikor felfele ment a csendes lepcson, gondolta, a lepcso fagerendai koze bedugja, de
aztan hogy veszi ki?
Egyszer csak meglatta az elso emeleten a nagy tolgyfa szemetladat, hamar fogta a kest, s egy
hirtelen otlettel beeresztette moge a falhoz. Csak mikor lecsuszott, s odalent koppant, akkor
gondolt arra, hogy istenem, innen ki se lehet venni tobbet, most mar hetven esztendeig mindig
ide lesz kotve a gondolatja, hogy itt van neki egy titka, ni...
Bement a coetusba, szeretett volna lemenni az osztalyba, mert mar nem volt olyan rosszul, de
nem ment, mert ma eppen vallasora volt... Hat ott maradt a szobaban, elovette a kanalat es
bevett egy kanallal a hashajtobol, de rossz volt, istenem. Aztan egyet gondolt. Minden csengeteskor
kiontott egy-egy kanallal, s kilottyintette az ablakon. Kozben a Tortenelmi Arckepcsarnokot
olvasta.
Delben egyenkent jottek fel a diakok, legeloszor az A osztalybeliek, aztan az o osztalytarsai.
Kivancsian vettek korul.
- Mit rendelt?
- Hashajtot.
- Brr, azt csak idd meg!
- Bevetted?
- Mar harom kanallal hianyzik.
Jott a szobafonok.
Nagyon mogorva volt.
- Nyilas, kerem! Hol a maga kalapja?
Mar latta, hogy jol nezunk ki! Hallgatott.
- Micsoda dolog az, hogy maga meg most is szalmakalapban jar?
De ekkor menni kellett ebedre, s nem volt tobb szo a kalaprol.
Jol megebedelt, s mikor felmentek, akkor azt mondja a szobafonok:
- Maga ebedelni volt?
- Igen.
- Ha hashajtot kapott, akkor minek ebedel? Nem mondta a doktor?
- Nem.
- Akkor nem is az a baja, hanem a kalap. Az rontotta el a maga hasat.
A fiuk nevettek.
- Hat hova lett a kalapja?
- Nem tudom.
- Nem tudom! Az oregapam se hallott ilyet, hogy valaki nem tudja, hova lett a kalapja... Valkai
szolitott meg az udvaron, hogy hol van a Nyilas kalapja... Mit tudom en, mit szolongat
engem... Nem vagyok en dajkaja senkinek, ha en tudok vigyazni a kalapomra, tudjon mas is!
Ez a szo egeszen felemberesitette a kisdiakot. Ugy erezte, hogy a szobafonok egeszen magahoz
valonak tekinti ot, s ez rangbelit csinalt belole. Most mar nem szegyellte megmondani:
- A kalapomat valaki ellopta!
Altalanos csond lett.
- En loptam el?! - kialtott Boszormenyi, magabol kikelve. - En? Disznosag! Ezt nem engedem
mondani! En nem loptam el senkinek a kalapjat! Kikerem magamnak!
- En nem mondtam...
- Igy meggyanusitani, nezzek meg a ladamat, meg kell vizsgalni minden ladat! - orditotta,
ahogy a torkan kifert.
A szobafonok megsokallta:
- Ne orditson itt, senki sem mondta, hogy maga lopta el! Nezze meg az ember!
- Tessek bebizonyitani, szobafonok ur - rikacsolt Boszormenyi -, tessek a szemembe kopni, ha
nalam megtalaljak!
Nagy vizsgalat lett, s a kisdiak dicserte az eszet, hogy a kest elsinkofalta, nem banta mar, ha
soha tobbet nem latja is, csakhogy nem volt a ladajaban, tuntetoen kinyitotta a titkos fiokjat is,
hogy megmutassa, hogy nincs nala a sajat kalapja. Mindenkinek minden holmijat felkutattak, de
a kalapot nem talaltak.
Eppen szombat volt, tehat nem volt delutan tanitas, egesz delutan a kalappal telt el az ido, s o
az agyan sirdogalt.
Alkonyatkor odajott hozza Nagy ur, csak ketten voltak a coetusban.
- Nezze csak, kis Nyilas, valamit akarok maganak mondani.
Azt hitte, le akarja kuldeni, s szokott szolgalatkeszsegevel leugrott az agyrol, es odasietett
Nagy ur utan az ablakhoz. Nagy ur leult, s megfogta a kisdiak gombjat.
- Nezze csak, en harom eve mindennap felolvasok egy vak oregurnak, ujsagot olvasok neki
delutan ottol hatig, s fizet erte tiz krajcart egy orara.
Nyilas varakozva nezett ra.
- Nekem az iden mar nagyon sok a tanulnivalom, nem volna kedve elvallalni?
A kisdiak langvoros lett, s nem tudott szolani, csak intett, hogy igen.
- Csak egy dolog a fontos, mindig pont otkor kell kezdeni, s pont hatkor abbahagyni; az oregur
nagyon pontos ember. Egy honapban harom forint!...
- Koszonom szepen, Nagy ur... - s tele lett a szeme konnyel.
- Akkor en ma mar megmondom neki, hogy holnaptol kezdve maga fog hozza jarni. Mar
elsejen kap egy forintot.
- Igen.
Azt hitte, hogy kiszakad a szive, ugy szetfesziti a szuk kis kabatot. Olyan nagy ember lett
egyszerre belole, olyan nagyon nagy, kenyerkereso ember, hogy el kellett bujnia arra a jo
helyre, hogy kisirja magat.
Harmadik fejezet.
amelyben a kisdiak szorgalmasan dolgozik, tanul,
jelesekre felelget, es ket baratra tesz szert
Az oregurat Posalaky urnak hivtak, s a patikan tul lakott egy nagy, sarga haznak az udvaraban,
hatul, egy igen csinos kis fahazban.
A kisdiak igen szorgalmas akart lenni, azert mindjart kezdetben csaknem egy feloraval hamarabb
ment el hozza.
Az oregur egy nagy, szalmaval font karosszekben ult, egeszen egyedul. A kalyhaban pattogott
a tuz, s olyan kulonos volt ez a vak oregember, ahogy teljesen rendben, szivarozva, s lobogo
tuz mellett uldogelt. A lampa is egett az asztalon.
- Jo estet kivanok.
- Jo estet, ki az?
- En vagyok, felolvasni jottem.
- No, csak uljon le, fiam.
Leult, az ujsagok oda voltak rakva az asztalra.
- Melyiket olvassam?
- No, meg raerunk; majd ot orakor.
A kisdiak elrostellte magat, mert ugy gondolta, hogy illetlenseg, amit tett. Nagyon is mohonak
latszik most az oregur elott. Vagy rendetlennek, hogy ilyen osszevissza jon. Az arca langvoros
lett, s nem mert megszolalni. Csendesen ult hat, s hallgatta az ora ketyegeset.
A barna polituros szekrenyen volt egy alabastrom labu ora, de nem olyan, mint tavaly Torokeknel,
ahol a mult evben lakott. Ott egy aranyhuszar lovagolt az ora tetejen, s az egesz
uvegburaval volt leboritva; itt nem volt uvegfedele az oranak, s fent fekete homlokzata volt,
mint a tankonyvben a gorog templomoknak: ezt sokkal urasabbnak talalta, s kulonben is
Torokeknel el volt torve az uvegborito, s papirral volt beragasztva.
Az ora lassan pergette a masodperceket, s o szinte szamolta. Rettenetes sokaig tartott, mig
tovabblepett a mutato, s az oregur nem szolt egy szot sem. Valamin gondolkozhatott, oly
nyugodtan ult.
No, volt ideje jol megnezni, egeszen piros oregur volt, nem is lehetett nagyon oreg, vastag
bajusza volt, olyan, mint mikor telen rafagy a zuzmara a rozmaringra, dus es lobogo, nagyon
gyonyoru feher bajusz. Egeszseges es derult ember volt, s oly tisztan nezett kek szemevel,
hogy az ember zavarban volt elotte, nem hitte volna az ember, hogy nem lat, ha a homlokan
nem lett volna egy felkor alaku zold selyemellenzo.
Nagyon szeretett volna valamit mondani neki, de nem tudta, mit mondjon.
Egyszer aztan megszolalt:
- Nalunk nincs ilyen koran ho.
Az oregur nem felelt.
Erre o megint elcsuggedt: de hogy meri o megzavarni ennek az oregurnak a nyugalmat, ki
tudja, mire gondol. Es ilyen csacsisagot mondani. Banja is azt az oregur, hogy onaluk mikor
van ho: itt most van.
Szerette volna visszaszivni, szerette volna, ha nem mondta volna. Izgett-mozgott, s harapdalta
a szajat.
Aztan szerette volna megkerdezni, hogy igazan nem lat-e Posalaky ur? A vilagossagot sem
latja? Azt sem tudja, mikor jott fel a nap, s mikor lett este?
De az oregur csak szivarozott, igen lassan, igen kenyelmesen, testes oregember volt, eppen
betoltotte a karosszeket, a keze is puha es rozsaszinu volt, az arca frissen borotvalva, s majd
kicsattant az egeszsegtol, s olyan derult volt s olyan kellemes, a szaja mindig mosolygott egy
kicsit.
Igy telt el egy negyedora.
Az ora elkezdett utni. Eloszor harmat utott lassan, magas, zengo hangon, aztan ujra negyet
vastagabban es gyorsabban, huncutul, mintha nevetett volna orajta.
Akkor megint magaban maradt, ujra nem volt tobbet semmi nesz, s ujra csak az egyes
percpenduleseket figyelte.
Vegre belenezett az ujsagba. Csak felt, hogy az oregur megis lat valamit, s akkor azt hiszi,
hogy o olvasgatni jon ide. Hat csak a lap cimet olvasta s a vezercikknek az elejet, ami fent volt.
Mikor elolvasta, szeretett volna tovabbforditani, mert az ujsag kettobe volt hajtva, de felt,
hogy a papirsusogasra figyelmes lesz az oregur, tehat atugrott a masodik hasabra, s ott
folytatta. A cikkben arrol van szo, hogy a lovasutat mindenutt at fogjak alakitani kisgozosre, s
ebben nagy erdeme van a polgarmesternek, aki a varos fejlesztesere oly sokat tett mar eddig is,
hogy hozza hasonlo polgarmestere meg nem volt soha Debrecennek.
Ez erdekes volt, mert igen tisztelte a jeles embereket; hallotta, hogy Posalaky ur varosi tanacsnok
volt, mig meg nem vakult, s szerette volna megkerdezni, hogy mikor epitettek az elso
kisvasutat. Hat az elso lovasutat? Hat azelott mi volt Debrecenben, mikor lovasut se volt?
Eppen a patikabol nezte, hogy a lovasut csak a Bikaig jon, itt a lovat kifogjak, s a kocsi
hatahoz ragasztjak, s akkor megint felmegy a kalauz a hatulso bakra, tulkol egy reztrombitaval,
es gyu, elindul a kis lovasut. A kisvasut pedig a Nagyerdoig megy, de o meg nem ult rajta,
mert fizetni kell erte, s ezert az allomasrol is gyalog jott be a pakkjaval; meg a Nagyerdore is
gyalog ment ki a fiukkal vackort szedni; de nagyon szeretne egyszer felulni ra, az nagyon finom
volna, uras.
Egeszen megijedt, hogy odakint hirtelen a Nagytemplom oraja utni kezdett. Lassan utott,
meltosagosan az orauto, mint egy nagykalapacs, jol rautott a harangra, s olyan messze volt
egymastol a ket utes, hogy gyorsan otig tudott szamolni ket ures kozt. Aztan a nagyharangot
kezdte kongatni, s azon is kiverte az otot, s oly kozel hallatszott, mintha csak beszolt volna az
ablakon, hogy: no, most kellett volna jonni, ipse!
Ezen a szobai kis alabastrom ora elnevette magat, s egyketto elkezdte verni zengo, vekony
hangjan o is az orat, elobb negyet, vekony, kacago, magas hangon, aztan rahuhogott gyorsan,
vastagon otot.
Akkor o batran felvette az ujsagot, s elolvasta a vezercikk cimet:
- Debrecen jovoje. Most, mikor varosunk oriasi leptekkel halad elore a modern csinosodas
utjan, legujabban is hatarozatba vetetett, hogy a varos teruleten meg fennallo ket lovasuti
vonal...
Gyorsan, gyorsan, olyan gyorsan olvasta, hogy mig az elebb ertette, s foglalkozott gondolatban
vele, most mar egy szo sem hatolt be az elmejebe, csak olvasta a szavakat, tisztan es
ertelmesen, a szaja mozgasara figyelt, hogy a hangok ossze ne folyjanak, s erezte, hogy a
magas es mely hangoktol hogy rangatodzik az ajka, mert egesz lelket beletette, hogy minden
szo olyan tokeletesen legyen kimondva, hogy no...
Csakugy repult a sorokon. Egyik cim utan jott a masik. Mikor valamit nem akart hallani az
oregur, akkor azt mondta:
- Ugorgyunk!
Akkor azt atugrotta. De a cimeket mind el kellett olvasni, egyet sem volt szabad kihagynia,
meg a legkisebb hirecske cimet sem, de persze a legtobb utan "ugorgyunk" volt az utasitas.
Mikor hatot utott, eppen a kozepen volt egy cikknek, ami erdekelte.
Az erdei kaszalokrol volt szo, hogy a debreceni erdoben tizezer hold szantofold van: "Itt
roskadozo, ideiglenes epuletekkel beepitve, szelhordo homokdombok, majd vizenyos lapalyokon
kuzd a gazda a termeszettel, hogy kieroszakolja egyik evben a rozsot, masikban a tengerit.
A korulallo szazados tolgyek siratni latszanak elpusztult tarsaikat, es busan neznek le a ritka
rozs- es vekony szaru tengerire, mely legtobb helyen csak teng-leng. Nem is annyira a szantasvetes,
mint inkabb a takarmanytermeles teszi oly feltett kinccse e reszeket a gazdak elott. A
kaszalokban nyert takarmany az idonkent idehajtott joszaggal feletettetik, mert annak az
elszallitasa borzaszto igaerobe kerulne, ugyhogy a szallitasi koltseg gyakran tobbe kerulne,
mint a megtermett takarmany."
Az ora eppen itt utott, s az oreg megszolalt:
- No, hagy maraggyik honapra is.
Letette az ujsagot s felallott.
Eszrevette, hogy az oregurnak megmozdult a szaja, s szolni akar. Elvorosodott, mert gondolta,
hogy most azt fogja mondani, hogy tobbet ne jojjon olyan hamar, de nem azt mondta, hanem
ezt:
- Hat... itt se esik ilyen hamar ho minden esztendoben!... Nem is tudok visszaemlekezni, hogy
mek esztendobe vot, mikor oktober 18-an mar megjott a ho...
O nem felelt, allott egy darabig, de az oregur befejezte a beszedet, s nem latszott rajta, hogy
meg folytatni akarna, hat elkoszont:
- Jo eccakat kivanok.
Az oregur baratsagosan bolintott:
- Jo iccakat.
Kint szel kotorta a havat a szemebe. Lehuzta a nyakat, s futva ment vegig az udvaron. Mindig
felt, hogy nincs-e valami kutya. A kutyat nem szerette, mert a falujukban sok kutya van, s mind
merges, mar ketszer meg is harapta a kutya, mikor tejert jart.
A kollegiumban aztan megmenekult a szeltol. Nemsokara menni kellett a vacsorara, most
megint koles volt cukorral, ez neki nagyon kedvenc etele volt, de a fiuk rem duhosek voltak,
azt mondtak, hogy ezt mind a falhoz kellene csapkodni, egy azt mondta: "A szakacsne kipibe;
az igen!"
Este a lampa mellett ultek s tanultak, de neki folyton az jutott az eszebe, hogy a Nagyerdon a
szazados tolgyek busan nezik a vekony szaru kukoricat, meg a sovany gabonat, s szomoruan
csovaljak a fejuket, hogy az o jo tarsaikat ezek miatt kivagjak... Kint orditott a szel, s verte az
ablakokat, meg a teton a csatornat, de a kalyha forro volt, s a szobaban almosito meleg.
Miota pakkot kapott, egy kicsit emberebb volt a tobbiek kozt. Mar ugyan csak veszekedeskor
kentek a Boszormenyi szemebe a kenocsot, s igy o is kozombosebb lett, a karosult, de azert
nem volt annyira idegen a fiuk kozt, mint azelott, egyszer labdazni is bevettek, es nem is volt
olyan ugyetlen, mint elore gondolta, de persze, most a rossz idok miatt mar nem lesz tobbet
labdazas, csak tavasszal.
Ezek azert szep napok voltak. Kalapot is kapott otthonrol, egy kis barnat, szeles karimajut, s
szalag volt rajta, es nem sorte meg korom, ez tetszett neki, ez olyan kalap, diaknak valo,
komoly embernek, ez senkinek sem tunik a szemebe. De az edesanyja levelen most is sokat
sirt, mint mindig, ha mar meglatta, elfacsarodott a szive, s maga sem tudta, mi tortenik vele.
Az iskolaban mindennap felelt mostanaban, s olyan jol tudott felelni, mindent ertett, s a tanarok
mind meg voltak elegedve vele.
Az oregurhoz sose ment tobbet olyan koran, a sarga haz elott acsorgott addig, amig a Nagytemplom
oraja utni nem kezdett. Kitapasztalta, hogy a Nagytemplom oraja ot perccel az utes
elott mar egyet kicsit kondit, akkor o szepen bement az udvarra, mire beert, az ora verni
kezdett, s mikor a szekbe leult, akkor az alabastrom labu is hozzafogott a kacago csengeteshez.
Egy nap Orczy azt mondta neki:
- Te, Nyilas, azt mondta a mamam, hogy ma szombat van, hivjalak meg: gyere el hozzank.
- En?
- Igen.
- Minek?
- Hat csak.
- De minek?
Orczy nevetett.
- Latogatas. Eljossz?
Nem birt magahoz terni a meglepetestol. Mar masodik esztendeje ulnek egymas mellett, s meg
sohasem hivta meg senki. Csak Gimesinel volt tobbszor, kivalt tavaly.
Orczy elso volt az osztalyban. Es o ahhoz volt szokva otthon, hogy a masodik mindig vakon
engedelmeskedjek az elsobbnek. O volt a legnagyobb, neki minden occsenek szot kellett
fogadnia, de mar a kisebb testverenek o nem fogadott volna szot. Orczy elotte volt eggyel.
Igaz, hogy igazsagtalanul, mert neki jobb kalkulusa volt eggyel, a szepirasbol neki jelese volt, s
Orczynak csak kettese. Tornabol mind a kettojuknek harmasuk volt, a tobbi mindeniknel egyes
volt. De a fiuk mondtak, hogy nem jarja, hogy Orczy az elso, mikor neki szepirasbol kettese
van. O azonban nem banta, hogy Orczy az elso, mert Orczy kedvence volt a latintanarnak, es
igazan tobbet tudott nala sok mindent. Peldaul egyszer az volt a latin leckeben, hogy Julius
Caesar. Gyeres tanar ur kerdezte, ki volt az a Julius Caesar, ki hallott mar rola? Senki sem
tudta, s akkor Orczy felallott, s megmondta: az egy szindarab volt, amit o is latott Budapesten,
es Julius Caesart megoltek.
- Ki olte meg?
Azt mar Orczy is elfelejtette.
- No, jol van, ulj le - mondta mosolyogva a tanar, s megveregette az Orczy arcat.
Ez nagyon imponalt Nyilasnak, es Orczy sok ilyet tudott. Majdnem minden oran megmondott
valamit, amit ok nem tudtak. Igaz, hogy nem volt magolo, de hat o se volt, o nagyon jol tudta,
hogy erdem szerint egyikuk sem ul itt jogosan, mert a legjobb az osztalyban K. Santa, a negyedik.
Ez egy csizmas fiu volt, az apja, azt mondjak, favago, nagyon szotalan fiu, debreceni:
ez mindent tud. Persze, csak azt, ami lecke volt mar, ennel o is sokkal tobbet tud, olyanokat,
amirol meg nem tanultak az iskolaban, mert o az edesanyjatol sokat tanult. De a coniugatiot
senki sem tudta az osztalyban, csak K. Santa. Es megis csak negyedik, mert igazsagtalanul ket
kettese van. Gimesi is jol tud azert, csak minden fuzete maszatos, meg folyton faricskal, es nem
figyel, mikor leckeztetnek a tanarok, s ha varatlanul szolitjak fel, igen ritkan tudja, hogy mirol
folyik a tanitas, de ha ujra felteszik a kerdest, akkor aztan jol felel!
A kis Nyilas odahajolt Gimesihez ora alatt:
- Majd mondok valamit.
- Mit?
- Majd megmondom.
Mikor vege volt az oranak, tizenketto volt, Orczy mar bepakolta a konyveit fekete viaszkosvaszonba,
es atkototte sarga szijjal, amelynek acelnikli fogoja is volt, s felvette a telikabatjat,
kozben feleje hajlott ugy, hogy a derekat is meghajtotta, s azt mondta:
- Elvarlak.
A kis Nyilas nem felelt, mert sertette, hogy ilyen finom szot mondott: "Elvarlak!" O ezt nem
tudta volna kimondani. Mi az, hogy: elvarlak?
- No, hat mit akarsz - mondta Gimesi, s kozonseges szijjal kotozte ossze a konyveit.
- Te.
- No.
- Orczy engem meghijt.
- Hozzajuk?
- Igen.
- Ejha.
- Tegedet nem?
- Nem.
- Akkor en se megyek.
Gimesi hallgatott. Aztan csillogo szemmel nezett Nyilasra, a szeme nedves volt:
- Azer ne legyel marha.
- Nem megyek.
- Te vadszamar - mondta Gimesi, s fejjel mellbe taszitotta Nyilast. Mert ez volt az o szokasa,
mindig fejjel verekedett.
Nyilas hatraesett a padba, s tiszta szivbol kacagott.
A fiuk tolongva mentek ki az ajton, s oneki a konyve kihullott a kezebol a pad ala. Mert neki
se szija nem volt, sem viaszkosvaszonja, o csak ugy a markaban vitte. Gimesi mindig elkesve
pakolt, es csak ugy nagyjabol, nem olyan gondosan, mint Orczy.
- Nem is megyek - mondta neki feltapaszkodva.
Gimesi a vallat rangatta.
- Ha olyan buta vagy...!
Akkor visszajott az ajton, futva, kipirulva Orczy.
- Nyilas!
Ijedten nezett ra, s langvoros lett, azt hitte, Orczy mar tudja, hogy o nem akar elmenni
hozzajuk.
- Gyere csak!
Felrehuzta a falhoz, es suttogva kezdett beszelni.
Gimesi egy darabig nezett rajuk, aztan sebesen elfutott.
- Azt akarom mondani - szolt Orczy -, hogy nem is magyaraztam meg, hogy hol lakunk.
- En nem... - azt akarta mondani, hogy nem megy el, de megallott, s nem merte kimondani,
mert most hirtelen nagyon vagyni kezdett, hogy Gimesi nem volt itt.
Akkor Orczy sokaig magyarazta, hogy hol laknak, a Kossuth utcaban, a szinhaz mellett,
megmondta a szamot, s hogy csak fel kell mennie az emeletre, ott ok laknak.
- Azt mondta az edesmamam, hogy okvetlen hijalak meg, mert Gyeres tanar ur is beszelt rolad.
Erre a kis Nyilas paffa lett. Gyeres tanar ur!
Orczy baratsagosan biccentett, s elfutott, mert utol akarta erni sajat magat, behozni a veszteseget,
hogy elkesett.
A kis Nyilas sebesen kifutott az udvarra, hogy utolerje Gimesit, s megmondja neki, hogy a
latintanar azt mondta, hogy neki muszaj elmenni, de mar sehol sem latta, pedig kiment utana
egeszen a Csokonai-kertig. Akkor addig acsorgott, hogy a konviktusba is csengettek, s o a
konyveivel lelekszakadva futott fel a masodik emeletre, mar mindenki elment, akkor lerohant, s
elkesve erkezett az ebedhez.
Gulyasleves volt es tejbekasa, joizuen megette, a sok kanalcsorges, tanyercsorompoles egeszen
jol hatott ra, mikor az ebed vegen a szenior felallott, s elmondta az imadsagot, o meg evett, a
szaja tele volt kasaval, s ami a tanyeran maradt, azt meg futva bekapta.
A coetusban aztan hozzafogott oltozkodni.
- Hova keszul ez?
- Nezzetek ma, Nyilas mosdik! - kiabaltak a fiuk.
- Meg tiszta inget is vesz! A labodat nem mosnad meg?
- De hova megy ez? - tunodtek a fiuk, de o nem mondta meg, csak a vallat rangatta.
- Hat el kell menni, Gyeres tanar ur mondta, no.
Ez volt a mentsege, enelkul bizony nem mert volna ilyen komediat csapni.
A szinhazat jol tudta hol van, a csizmadiaszinen ment keresztul, mikor a szinhaz alatt ment,
megnezte a szinlapot, az volt kiirva, hogy Fenegyerekek, ezt nagyon jo lett volna latni, el is
hatarozta, hogy vesz jegyet, mert lehetett venni a haznagyi irodaban tiz krajcarert jegyet, de
engedelyt is kellett kerni az osztalyfonoktol, s az a latintanar volt, emiatt sem vett meg sose
jegyet, pedig szinhazra nem sajnalta volna am a penzt.
Soka bameszkodott a szinhaz kornyeken, de egyszer csak jott egy borotvalt arcu ember,
cilinder volt a fejen, furcsa kerek koponyege volt, es hangosan dudolt valamit, attol elszaladt.
Szep ido volt, a ho mar eltunt az utcarol, csak a kerti bokrok alatt volt, meg a bokrokon is
valami, a nap sutott; de azert hideg volt.
Mikor meglelte azt a hazat, amiben Orczyek laktak, nem mert mindjart bemenni, vagy otszor
elment elotte, akkor elszanta magat, s piros arccal, zavartan besietett; vasracsos korlatja volt az
emeleti lepcsonek, felve ment fel rajta, es nagy, feher ajto volt elotte, amelynek nem volt semmi
kilincse.
Most nem tudta, mit csinaljon, ezen nem lehet bemenni, ha nincsen kilincse, sokaig allott ott, s
mar nagyon el volt szomorodva, mikor hirtelen kinyilt az ajto, s egy cseledleany ugrott ki,
mintha kergettek volna, majdnem a nyakaba ugrott.
- Orczyt keresem.
- A Bebucit? Bent van! No, mennyen be! Mennyen hat!
Bosszantotta, hogy egy cseled igy beszel vele, bement, s nem szolott semmit.
Nagyon szep szobaban volt, feher, ragyogo szekrenyek voltak ott. Korulnezett, vagy negy ajtot
latott, s nem tudta merre menjen.
A hata mogott kacagast hallott, visszanezett, az a cseled szemtelenkedett, nevetett rajta.
- Ott mennyik be, balra, nem arra, barra, nem arra, mondom, hogy barra - azzal vihogva
mutatott a jobb oldali ajtora. - Vagy jobbra e, akarom mondani.
Ezzel berantotta maga utan az ajtot, es o megfogta a magas kilincset, s benyitott egy sotet kis
szobaba. A szoba sotet volt, de az utcai szobaba nyilt egy nagy ajto, s az vilagos volt, szinte
kapraztato.
Megallott a szoba kozepen, a sotetben, a nagy szobaban ragyogo vilagossag volt, besutott a
nap, es az asztal felett valami fenyes csillogo-villogo valami volt, mint egy masik nap, hogy a
szeme szinte kaprazott tole, az asztalnal ult egy szoke asszony, es hangosan nevetett, s az
Orczy hangjat hallotta:
- Lougras, lougras.
Egy darabig nem vettek otet eszre, s o nem mert szolani, hogy itt van, azok pedig csak sakkoztak,
o is tudott sakkozni, mert tavaly telen Torok bacsi megtanitotta.
Aztan, hogy eszre sem vettek, csendesen beszolt: - Orczy!
Meghallottak, korulneztek. Akkor o az ajtofelbe kapaszkodott fel kezzel, s ujra sugva beszolt:
Orczy!
Orczy megfordult, s meglatta ot.
De abban a pillanatban a szoke asszony is meglatta a kisfiut, s ahogy az ott allott telikabatban
az ajtofelhez tamaszkodva es befele suttogva, ellenallhatatlan kacagas ragyogott fel rajta.
Orczy kifutott Nyilashoz, s azt mondta neki:
- Szerbusz, Nyilas, sakkoztam a mamaval.
Kezet fogtak, s ugyetlenul megraztak egymas kezet.
A kis Nyilasnak egett az arca, a szel is kifujta, mert a kollegium mellett meg a szinhaz mellett
mindig szel van Debrecenben, es o mind a ket helyen sokat acsorgott.
- Tedd le a kabatot.
Levetette a kabatjat, ezt a kabatot az edesanyja varrta, s igen jol ki volt belelve vattaval, olyan
volt, mint egy paplan, csak nem allott valami szepen.
A kabatot Orczyval ketten kivittek az eloszobaba, s ott felakasztottak, ratettek a kalapot is, az
uj posztokalapot.
Meg a fal is zold poszto volt, ahova a kabatot tettek, es szarvasagancsok meg kardok voltak
felette.
Akkor ujra bementek a szobaba, Orczy megnezte, de mar nem volt ott a mamaja.
- Ulj le, parancsolj.
Orczy mindig ilyen utalatosan beszelt: parancsolj, meg ilyesmiket.
Hat o leult, s azt mondta:
- Te itt szoktal tanulni?
- Igen, ez az en szobam.
Ez is bosszantotta a kis Nyilast: az en szobam!... Mer az o szobaja? O epitette?
- Itt vannak a konyveim, itt vannak a jatekszereim, itt vannak a tornaszereim.
Nyilas egyelore semmit sem latott, mert a szoba sotet volt, s csak a masik szobabol kapott
vilagossagot.
Nyilas felnezett a mennyezetre, s csodalkozott rajta, milyen magas szoba ez, azt hitte, csak a
tanteremben meg a kollegiumban vannak ilyen magas szobak. Onaluk otthon olyan alacsony a
szoba, hogy mikor az edesapja nagyon felemeli a fejszet, akkor beleuti a fejszefokat a gerendaba.
A mestergerenda meg plane olyan alacsony, hogy azt meg o is eleri, ha felnyujtja az ujjat.
Pedig ott jo volna, ha egy kicsit magasabb volna a haz, mert az edesapja telen mindig bent vesi
a szantalpat a szobaban, s a forgacs ugy pattog, hogy meg. Az edesanyja mindig azt szokta
kialtani: a lampa, a lampa! Mire az edesapja, ha megharagszik, nagyot kialt, hogy a haz is reng
bele, hogy: "Azt a budos lampat... mindig azt kell hallani! Hat ha eltorik, eltorik, van mas a
botba!..."
De o errol a vilagert se mondana itt egy szot sem, mert erzi, hogy ha o ezt itt elmondana,
akkor o valami nagy szegyenbe kerulne...
Ezeknek azt nem is szabad sejteni, hogy onaluk az edesapja a szobaban szantalpat farag, pedig
az nagyon szep is, jo is, mert jo szaga van a friss forgacsnak, jol lehet benne a foldon jatszani, s
nem kell felteni semmit, itt minden olyan kenyes, itt nem is jatszhatna az ember a testvereivel.
- Neked nincs testvered? - kerdezte Orczyt.
- A batyam - mondta szorakozottan Orczy, s nagy halom konyvet hozott az asztalra.
A konyveknek piros fedele volt, s az volt ranyomtatva, hogy Kis Lap. Orczy mindjart
felnyitotta az egyiket, s megmutatta, hogy benne van egy cikk, amit o irt. A cikknek az volt a
cime, hogy: "Nyari gyonyorusegek!", s a vakaciojat meselte el benne Orczy, hogy kinn a pusztajukon
lovagolt, es volt egy kutyaja, ugy hivtak, hogy Hektor, ennek a kutyanak legjobban
orult.
Nyilas kitagult szemmel s dobogo szivvel es irigykedve nezte.
- Ezt te irtad?
- En!
- Te magad?
- Persze.
- Bizonyisten?
- Igen.
Nyilas gondolkozott: Orczynak szepirasbol kettese volt, hat hogy lehetseges ez.
- Eskudj meg!
- Bizonyisten, no.
Akkor megis o irta.
Folyton csak azt nezte a cikk ala nyomtatva, hogy Orczy Vilmos, Orczy Vilmos, Orczy
Vilmos. Elmondta magaban szamtalanszor, s nezte a betuk formajat, hogy Orczy Vilmos.
Istenem, ha egyet fordit, talan az is ott van, hogy: Nyilas Mihaly...
Ugy megzavarta ez, hogy nem birt egyebre figyelni.
Igen, o azert vette a szepirasi fuzeteket, olyan egyes irkalapokat, amiket arvereztek meg
szeptemberben, a hetes coetusban, mert abbol konyvet csinalt, es abba lemasolta a verseket. Az
egyugyu parasztot, meg mas egyebet, nagyon sokat, olyan apro betukkel, mint egy legypacc,
hogy sok ferjen el... De "nyari gyonyoruseget" irni, s azt kinyomtatni... es hogy alatta van,
hogy Orczy Vilmos...
Nem fert a fejebe, hogy Orczy irt valamit, amit a lapban lat, es o onnan kimasolna a szepirasi
lapjaira, hogy: "Nyari gyonyoruseg", mint azt, hogy Petofi Sandor: "Megeskudt a kiraly..."
- Kaptam erte egy diszkotesu albumot - mondta Orczy, mikor eszrevette, hogy mennyire
erdekli a kis Nyilast.
Ezzel elohozott egy arany es veres, ragyogo nagy konyvet, amiben ahogy kinyitotta, benne volt
az osszes tortenelem, eppen az, amibol ket fuzete volt Nyilasnak a fiokjaban. Az egesz
Magyarorszag, az osszes kiralyok es hosok es nagyurak...
Ez is fajt neki; neki ez nem lesz meg sose, mert o nem fog annyi penzt kapni, hogy mind
megvehesse.
Nezett hat, hol az ujsagban a kinyomtatott nevre, hol a vastag kiralykonyvre.
A masik szobabol most valami noi kialtas hallatszott, hogy:
- Bebuci!
Orczy suttogosan megszolalt:
- Gyere, Nyilas, a mama szolit.
Nyilas szinte alomban allott fel.
Bementek a masik szobaba, es ott volt a szep szoke mama.
- Nyilas Misi - mondta Orczy s ramutatott.
De o a nagy vilagossagban, a nap eppen a szeme koze sutott, csak allt szotlanul.
A mama egy kis asztal mellett ult az ablaknal, s nem a sakk mellett, csodalkozva nezte, mert
olyan szep volt, es olyan, mint egy tunder, a haja egeszen feherszoke, mint az Orczy haja, csak
kesobb jutott eszebe, hogy kezet kellett volna neki csokolni.
- Te vagy a kis Nyilas Misike?
A hangja olyan vekony volt, mintha valami madar szolott volna. Az o edesanyjanak is olyan
hangja van, hogy mikor enekel, mintha poharat csengetnenek. De az o edesanyjanak olyan
oriasi fekete haja van, hogy mikor fesulkodik s kibontja, egeszen beboritja, ugy, hogy az
arcabol, mellebol se latszik semmi.
- Te vagy a fiam kis baratja?
Zavartan mosolygott, nem tudta, hogy ok baratsagban vannak.
- Egyutt ulunk a padban, o az elso, en a masodik.
Az asszony elkezdett nevetni. Megpedig olyan furcsan nevetett, hogy eloszor komolyan nezett,
aztan nagyra nyitotta a szemet, aztan varatlanul felkacagott.
Most ujra nem tudott mit szolani a gyerekhez.
- Szereted a fiamat? - kerdezte.
Nyilas ranezett Orczyra.
Megnezte, hogy szereti-e.
Hogy semmit se szolott, az asszony azt mondta:
- Szoktatok verekedni?
Erre o egeszen tagra, kerekre nyitotta a szemet. Csodalkozva bamult erre az asszonyra, mert
kerdi ez azt, mikor o meg senkivel sem verekedett, biztosan osszeteveszti valakivel.
Es milyen ruhaja van ennek az asszonynak. Az o edesanyja az egesz faluban minden lanynak es
fiatalasszonynak varr, rekliket, s a legenyeknek surcokat, feherrel kivarrva. De ilyen ruhat nem
is kepzelt soha, ez az asszony olyan volt, mintha nem is asszony volna, hanem festve... de
elevenul...
- Hat nem vagytok olyan karmolosok?
A kisfiu mar egeszen zavarba jott, s az arca voros lett. Hat persze, hogy osszetevesztik.
- Az Lang volt, kerem! - mondta hirtelen.
- Ki?
- Aki foldhoz vagta...
Az asszony meghokkent.
- Nem vagott foldhoz! - kialtott Orczy ijedt zavarban magyarazva, s egesz piros lett. -
Anyukam lelkem, az csak jatek volt.
Erre o is elszegyellte magat, most olyat mondott, amit nem lett volna illo...
- En nem lattam jol - hebegte -, mert nagyon sokan voltak rajta.
- Az csak jatek volt - kialtott Orczy -, "kicsiny a rakas, nagyobbat kivan", azt jatszottuk,
mama! De Nyilas nem szokott jatszani, se verekedni, hat o azt hitte, hogy verekedtunk.
Az asszony egyre zavartabb lett, s vele Nyilas is meg Orczy is.
- Hat a fiam szokott? - kerdezte nyuglodve.
- Orczy se szokott - mondta a kisdiak.
Az asszony megint ugy nezett, elebb elkomolyodva, aztan hirtelen folkacagva.
- Kicsoda? - kialtotta. - Orczy?!
- Orczy se.
- Orczy - s hallatlanul kitort belole a kacagas. - Apa, apa, apuska... jojjon csak! - s alig tudott
magahoz terni a kacagastol.
A szomszed szoba ajtaja kinyilt, s egy magas, szakallas ferfi jott ki belole, olyan, mint egy igazi
elnok...
- A maga fia mar Orczy! - mondta az asszony, s a teste csakugy remegett a kacagastol.
A magas ur szigoruan nezett a kisdiakra:
- Hogy hijnak?
De a gyerek ugy erezte, hogy itt most mindenki ellensege, sovany kis arcat, vastag szemoldoket
osszehuzta, s nem szolt.
- Hja, te vagy a fiam kis baratja! - Es elmosolyodott, s ratette kezet a kisdiak fejere. - Ez az,
akirol Gyeres tanar ur beszelt?
- Igen, apa.
- Bravo!... Derek kis legeny.
- De hallja, a maga fiat ugy szoktak verni, mint a repat.
- De nem, anyuskam szivem, de nem!
- Orczy hallgasson! - kialtott kacagva a mama.
- De nem, anyukam, az nem verekedes: jatek.
- Orczy!... Csond legyen!... - s a mama folyton nevetett. Az apa is nevetett.
- Hadd verjek - kialtotta - kemenyebb lesz a husa!
A kis Nyilas megutodott.
- Az olyan diakbol, aki meg nem is verekedik, semmi sem lesz... No, jol van, csak jatsszatok!...
Aztan egy ilyen kis eminensnek nem szabad am elveszteni a fejet.
A kis Nyilas ebben igazat adott az elnok urnak. Oneki fogalma se volt rola, mi lehet az Orczy
apja, hogy meg pusztajuk is van, meg lovuk es Hektor kutya... meg elsoben valaki azt mondta,
hogy elnok... ez nagyon fontos es titokzatos valami lehet es iszonyu urasag...
Aztan ujra kimentek a masik szobaba.
Volt Orczynak egy jateka, az neki nagyon tetszett. Szoborgyar, viaszbol szobrokat lehetett
csinalni.
Orczy felolvasztotta a viaszt a konyhaban, s behozta, es csinalt egyet.
- Ez Goethe.
- Gote? - es a kis Nyilas nevetett.
- Igen.
- Az minek vona az?
- Az a nemet.
- Az nem nemet, az magyar, nem is tud nemetul egy szot se.
- Ki? Goethe?
- Igen - s hamisan nevetett hozza.
- Te - mondta csodalkozva Orczy - az a legnagyobb nemet kolto.
- Kolto... hisz az a mi sirasonk... a ven Gote minalunk otthon siraso - es hangosan nevetett a
viccen, s eszebe jutott az oreg, reszeges Gote, a siraso.
Csak sokara tudta megmagyarazni, de akkor Orczy is nagyon nevetett.
- Most pedig csinalok Schillert.
- Schillert? Siller bort csinalsz?
Nagyon nevettek.
- Nahat, ha sillert csinalsz, azt meg is issza Gote!
Ez nagyon tetszett nekik.
Orczy beszaladt, s a mamajanak nevetve elmagyarazta, aztan kijott.
- Tudod, mit csinalj?
- Mit?
- Petofit.
- Azt nem lehet, mert ahhoz nincs negativ.
A kisdiak nem kerdezte ra, mi az; ugy gondolta, azt neki is tudnia kellene.
Orczy kesobb azt kerdezte:
- Nekunk megvan Petofi minden verse, megmutassam?
- Nekunk is. En mind elolvastam.
- Mit?
- Petofit.
Orczy munka kozben, mig a Schillert csinalta, megallt s ranezett.
- Minden verset?
- Igen.
Orczy ketelkedve nezett ra. Aztan tovabb dolgozott.
Akkor megjott az Orczy batyja. Ezt mar latta egyszer a kollegiumban, az udvaron allott a
szobafonokkel. Ez nagyon derek Orczy ur volt, csak nem foglalkozott vele eleget, mindjart ki
is ment a szobabol.
- Henrik - mondta neki Orczy -, tudod, hogy a Goethe megissza a Schillert?
Az Orczy ur mosolygott, azt mondta:
- Jo vicc - es kiment.
A viasszal babralni jo volt, csak budos volt, es bemaszatoltak az egesz asztalt.
- Az egesz Petofit olvastad? - kerdezte Orczy.
- Az egeszet, igen, edesanyamnak felolvastam tavaly mind, meg magamba is.
Orczy nem nezett ra, a szobrot gyurta ossze.
Nyilas azt kerdezte, s a "Nyari gyonyoruseg"-re gondolt:
- Magad irtad?
- Azt? Igen... de a batyam beleirt.
- A batyad?
- Igen.
Ezt ijedten hallotta a kisdiak.
- De a papa is azt mondta, az a jo, amit en irtam: azon lehet nevetni.
A kis Nyilas meg jobban csodalkozott: nevetnivalot is lehet irni?
Aztan uzsonnazni hijtak oket.
Csak kettojuk szamara teritettek, csokoladet adtak, s azt alig birta megenni, mert emelyitoen
edesnek talalta, meg nem evett csokoladet. De azert megette, mert restellte volna otthagyni,
felt, hogy elarulja neveletlenseget, s mit gondolnak rola. O a kavet is csak fel kockacukorral
itta, s ebben sok cukor volt. A kalacs azonban nagyon finom volt, ebbol meg tudott volna enni
tizenket darabot is, elobb nagyon vig volt s fesztelen, de amikor az Orczy mamaja eves alatt
bejott, s leult mellettuk, a vilagert sem vett volna ujabb darabot.
- Koszonom szepen, nem kerek.
- Dehogynem, a konviktusban nem sutnek kalacsot, meg egy darabot, fiacskam.
- Koszonom szepen, nem kerek.
- Akkor a zsebedbe egy darabot, kettot, majd megeszed a kollegiumban.
- Koszonom szepen, nem kerek.
Vele nem lehet trefalni; ha o egyszer kimondta, hogy nem ker, akkor aztan nem ker. Otthon
megtortent, hogy vasarnap a teszta utan felallott, es sorra jart kezet csokolni, megkoszonte az
ebedet, s akkor hoztak be a csirkesultet. Az occsei ujjongva vetettek ra magukat, s visszaultek
az asztalhoz, de o? O, ha kettevagjak sem evett volna egy falatot: ha mar megkoszonte az
ebedet.
- Hat akkor majd kompotot.
Nem tudta mi az, kisult, hogy befott. Ezt az o edesanyja is szokott csinalni, minden nyaron othat
uveggel, neha tizzel is, de ha nincs cukor!
Ez nagyon, nagyon finom volt, olyan remek, hogy ebbol ketszer vett.
- Te nem kersz, Bebuci, nem eszel, fiacskam?
Bebuci!... Mar hallotta ma delutan egyparszor, de eddig nem ugyelt ra: Bebuci!... Meg csak az
kellene, hogy ot is igy nevezzek valahogy otthon!...
Akkor vendegek jottek, megpedig, o, remulet, egy csoport lany. Kislanyok, amilyenek a
Lanyok Lapjaban vannak rajzolva, o nem is hitte volna eddig, hogy igazi emberlanyok igy
jarnak.
Neki nem is koszontek, s o allott egyenesen, bezzeg Bebuci mindenikkel kezet fogott. Volt
kozottuk egy kover, sarga haju lany, az neki mindjart feltunt, az arca nagyon feher volt es
piros, s a sarga haja a vallara logott, de csakugy szikrazott, mint az igazi arany. Ez egyszer
csak ranezett, olyan szurke szeme volt, hogy o attol egeszen megijedt, igen nagy, szurke
szeme, s ahogy az o szemebe nezett, o elkezdett vorosodni, s a teste egesz gyenge lett, a terde
reszketett, s nem tudott volna szolni egy szot sem, es eszrevette, hogy a lanynak az orra korul
szeplok vannak.
Hamar azt sugta Orczynak, hogy elmegy.
- El? - mondta Orczy.
- Igen.
- Akkor kikiserlek.
Hamar kimentek a masik szobaba.
Ott eszebe jutott, hogy nem csokolt kezet sem akkor, amikor jott, se most, megallott, hogy
visszamegy kezet csokolni, mert mit gondol rola Orczy mamaja.
De az eppen a szurke szemu, sarga haju lanyt olelgette, erre o ugy megremult, hogy azonnal
kifutott az eloszobaba.
- Mer szaladsz annyira? - szolt Orczy.
Nem felelt, csak lerantotta a kabatjat, hogy leszakadt az akasztoja!
- Felsz a lanyoktol?
- Nem felek en!
- En ugy viccelek veluk.
O azonban osszerantotta a szemoldoket.
- Neked nincsenek kuzinnyaid? - kerdezte Orczy.
- Micsoda?
- Hat janyok a csaladba, unokatestverek.
- Nincs.
- Testvered sincs?
- Testverem?
- Igen.
- Hogyne vona. Oten vagyunk.
- De janyok?
- Janyok... az nincs!...
- Mikor jossz el ujra?
Ranezett, azt akarta neki mondani, hogy gyere el te. De megijedt, hogy eljon, s az nem lehet,
hogy baratok jarjanak a coetusba, csak a szobafonokhoz jarhatnak, kulonben meg van tiltva a
baratkozas, mert meg ellopnanak valamit, ha idegenek bejarnanak.
Megrantotta a vallat, es lesutotte a szemet. Sohanapjan - gondolta.
- Nem tudom - mondta hangosan, s jo erosen megfogta az Orczy kezet.
- Szerbusz.
- Szerbusz.
Akkor kijott az Orczy mamaja s egy kis csomag volt nala.
- Szokik a mi kis baratunk, Orczy?... - mondta a fianak nevetve. - Itt van ez a csomagocska,
ezt vidd haza, es csak a kollegiumban szabad kibontani.
A markaba tette a konnyu kis csomagot.
- Most remelem, szepen hazamegy.
- Nem kerem.
- Hat hova?
- Felolvasni!
- Hova?
- En, kerem, egy oreg vak urnak mindennap felolvasok egy orat.
- Igen?
- Igen.
A szepseges szoke mama mely csodalkozassal nezett a gyerekre.
- Es... penz... es... fizet... vagy... - habozott.
- Igen: fizet!... Tiz krajcart!
- Egy honapra?!
- Egy orara!
- Igen: egy orara...
Es csodalkozva, megremulve bamult a kisgyerekre.
Errol senki se tudott semmit, mert errol meg nem mert az osztalyban szolani senkinek, ugyhogy
a kis baratja is neman bamult ra.
- Hallod, Orczy? - szolt a mama, s nevetett, de az arcara konny futott le.
A kisdiak erezte, hogy ez nem kinevetes, es meg a szinhaznal is kacagott a boldogsagtol, hogy
ugy csodalkoztak rajta.
Aztan eszebe jutott, hogy sem akkor nem csokolt kezet, mikor jott, se mikor elment: de nem
mert. O Torok neninek, meg Vasarhelyi neninek mindig kezet csokol, de ez olyan finom neni
volt, hogy nem mert... Langvoros lett az arca, mert most mit gondol rola...
Meg sokaig kellett acsorognia, mig ot ora lett, addig sok mindent vegiggondolt, mig vegul a
szurke szemu, sarga haju kislany villant fel elotte, s akkor elkezdett futni, mint a nyul, maga se
tudta, hova.
Negyedik fejezet.
mely az elobbinek folytatasa, de valami mas tortenik benne,
mint amit vartunk, mert az elet olyan, hogy mindig maskepp
tortenik minden, mint ahogy elgondolta elore az ember
Ahogy tavolodott az Orczy-haztol, ugy gyult fol benne valami nyugtalansag, mikor a varoshaza
sarkahoz ert, mar megint ugy langolt az arca, mintha tuz mellett jarna. Nagyon megalazottnak,
kicsinek, csacsinak erezte magat, iszonyuan szegyellte magat: ilyen butasagot, az oklet
harapdalta: hogy nem csokolt kezet... es hogy eljott... es hogy az a sarga haju... Most mind
orola beszelnek... elmondjak a sarganak, hogy o ugy koszont be az ajton, hogy: Orczy... az
ajtofelfahoz tamaszkodva es: Orczy! - es megmondta azt is, hogy megvertek...
Azzal mentette sullyedezo, leket kapott onerzetet, hogy a baratjat bocsmolte: de henceg! az o
szobaja! nekik megvan Petofi!... Ez valami kulon jot adott neki: hogy a baratja Petofivel ugy
dicsekedett, hogy az a legnagyobb, hogy az megvan nekik, meg hogy minden koltemenye,
mintha onekik nem volna...
De ez mind csak olyan marakodas volt magaban, s ettol nem mult el az arcarol a pirossag: azok
most rola beszelnek, es Orczy most ot kicsufolja a lany elott, mert Orczy nagyon tud nevettetni,
az enektanart is igen jol kifigurazza, hogy feher kesztyuben hogy uti a taktust: kevem,
kevem...
Elkezdett rohanni, maga se tudta, merre, csak futott: most orajta nevetnek, hogy elfutott a
lyanyok elol, es hogy neki nincs kunyica vagy mi az ordoge, amit Orczy mondott.
Meg nagyon hamar volt, csak negy ora, hat az oregurhoz nem mehetett: milyen szepen ott
lehetne meg haromnegyed oraig: Orczy most felvilagositja... es mikor ranezett, olyan szurke
szeme van... de minek olyan nagy...
Ujra elkezdett rohanni, s egesz ido alatt, ha a kislany eszebe jutott, mindjart rohant, mint a
bolond, csak mikor a lelegzete is elfult, akkor ocsudott fel annyira, hogy ujra ki tudott valami
epkezlab gondolat verodni benne.
- Hat te hova szaladsz? - kialtott ra Lang.
O borzasztoan zavarba jott, meg ket lepest futott, aztan megallt, de minek van itt Lang?
- Gyeres tanar urhoz kell futni - mondta.
- Gyeres?
- Gyeres.
Egymas szemebe neztek, ez a Lang mindig ugy nezett, mintha pofon akarna utni, de o most
ugy visszanezett!...
Lang intett vegre, hogy erti, jol van. Latszott rajta, hogy vegigvizslatja ruhajat, cipojet, kalapjat,
meg szeretne kerdezni, hogy minek, de aztan nem firtatja, mert ez a Lang igen rossz tanulo
volt, es nem szeretett a tanarokrol beszelni.
Intett neki a szeme vagasaval, hogy jol van, es elvaltak, Lang is ment, meg o is tovabbment.
De mit akar ez a Lang, o evvel meg sohase beszelt, soha, de soha egy arva szot se: es eppen
ma... Meg kellett volna kerdezni tole, hogy mer verte meg Orczyt. Hu, hogy pofozkodtak... az
Orczy szepen kikapott, hiaba mondja most az edesanyja elott, igy csalni egy edesanyat, hogy
kicsi a rakas, szegeny jo edesanyja, kis szoke, mit tudja az, hogy a fia hogy pofozkodott
Langgal, elhisz neki mindent, mert az edesanyat nagyon konnyu megcsalni...
Tele lett konnyel a szeme, es kivette a zsebkendojet, es a templom mellett volt eppen, hamar
beszaladt a kertbe, es egy szomorufa mellett egy vasloca volt, es ott erosen elkezdett zokogni.
Sokaig sirt, csak ugy omlott a konnye. Leult a padra, hattal a kollegiumnak, hogy valaki meg
ne ismerje, es olyan jol kisirta, olyan kedvere kisirta magat, hogy puha lett, mint a vaj. Mar
regen szuksege volt erre a sirasra, annyi baja volt, de nincs itt hol sirni, vagy magaban lenni az
embernek, mindig rabamulnak: kozben az ora ketszer is utott, mar erezte, hogy haromnegyed
lesz mindjart...
Meg mindig iszonyu hosszunak tetszett neki az ido, megtorulgette a szemet megnyalazott
zsebkendojevel, s elindult csendesen.
Hideg is volt, megfazott, sotet lett, a lampakat meggyujtottak, s a vekony gazlangocskak, mint
lepkek libegtek az utcai lampakban.
Mikor az oregurhoz bement, egeszen at volt fagyva, ugy didergett, hogy a foga vacogott, s
nem birt olvasni, a nyelve minduntalan megbotlott, ugyhogy megint sirva fakadt.
- Nono, nono - mondta az oregur - mi az, mi az!
- Semmi.
Ha semmi, akkor az oregur ugyan nem kerdezett tovabb semmit.
Mivel azonban megsem tudott olvasni, megmondta:
- Ma delutan vendegsegben voltam egy osztalytarsameknal...
Az oregur hallgatott.
- Es ott... ott...
- Megbantottak?
- Nem kerem, csak en... Hat azok igen nagyurak...
- Nagyurak!? Kik azok?
- Azert jok... nagyon jok voltak, csak hat en... Orczyek, a szinhaz mellett, elnok...
Az oregur hosszu csond utan csondesen szolott:
- Hat a maga apja?... Mi a maga apja?
- Acs.
- No... - Az oregur egyet gondolkodott s hozzatette: - Ajjo mesterseg...
Ennek megorult. Mer jo.
- Van hazuk?
- Egy kicsike.
- Tehenuk is?
- Az nincs.
- Diszno se?
- Van egy kis malacunk.
Az oregur hallgatott.
- Es hany testvered van? - kerdezte egyszerre tegezve.
A kisfiu langvoros lett, mert buszke volt ra, hogy az oregur komolyan vette, mint egy felnottet,
s mindig magazta.
- Ot.
- Ot?... Fiuk, lanyok?
- Oten vagyunk fiuk.
- Az szep!... Akkor a te apad nagy ember: mer ot fiuval fel lehet forditani az orszagot.
Ezen a kisdiak kinosan mosolygott, mintha az edesapja szaja ize szerint mondtak volna, de
mert tegezi!... Hogy meri tegezni!... Mar ezutan igy fogja? Akkor nem jon ide tobbet...
- Mikor meg nem ebbe a faluba laktunk, akkor volt nekunk nagy kohazunk, sok tehenunk,
egyszer, meg en kicsi voltam, egesz csorda volt a szeruskertbe, edesapam kivitt, s feltett egy
tinonak a hatara, s en azt mondtam: denno ne... Akkor meg tuzes gepunk is volt, de az
felrobbant, s akkor elkoltoztunk egy mas faluba s az edesapam acs lett...
Ezt ki kellett mondania, ugy erezte, hogy ezt meg kell mondania...
- En vagyok a legnagyobb az ot testverem kozt, de van egy nagybatyam, aki most Pozsonyban
tanar... az edesanyam testvere... azt is edesapam tanittatta ki.
Hosszu csond volt, szeretett volna meg beszelni, de rostellt.
Vegre megszolalt az oregur:
- No, olvassa csak tovabb.
A kisdiak elmosolyodott, s boldogan kalimpalt a kis szive: mar megint magazza az oreg.
"Megtanitottalak - mondta magaban -, hogy nem vagyok csak olyan, akit tegezhetnek..." Mar
latta, hogy ha helyt akar allani az emberek kozt, nem szabad soha tobbet kimondani senki elott,
hogy az apja acs... Milyen szerencse, hogy Orczy mamaja ki nem kerdezte, mert annak is elmondta
volna... Pedig o olyan buszke volt eddig ra, hogy az apja acs: a faluban ok mindenkivel
joba voltak, az urakkal, s uras nadragban jart o az iskolaba is, a papekkal, tanitoekkel ugy
beszel az edesapja, hogy: "No, tiszteletes ur!... No, tanito ur!..." Igy beszel mindenkivel... Meg
a szolgabironak is azt mondja, hogy: "No, tekintetes ur, hogy vag a bajusz?"... meg hogy:
"Vesse le ma azt a macskanadragot, nincs most sar!"... De az nem igaz, hogy kohaz, ezt az
osztalyba hallotta a kallosemlyeni Vargatol, hogy nekik kohazuk van, s nagyon imponalt neki.
Az o hazuk se volt akarmilyen, de nem kohaz...
No, nem baj: mit kell ennek a vak embernek tudni, hogy valyoghaz vagy milyen haz: kohaz!
Gyorsan olvasta az ujsagot, s most aztan frissen es batran olvasott, es egesz hat oraig meg sem
allott, ugy haladt, mint egy kis kovidaralo.
Mikor az ora utni kezdett, azt mondta az oregur:
- Haggyunk holnapra is.
De o ugy erezte, hogy ma az o hibajabol kevesebbet olvasott, mint lehetett volna, s azt felelte:
- Kerem szepen, en... elolvasnam meg...
- Nojsze, meg elkisik a konviktusbul - mondta az oreg.
- Nem, Posalaky ur kerem, csak negyed hetkor csengetnek.
- Akkor szalaggyik, ma ot percet kistunk.
- Nem, Posalaky ur kerem, csak fel percet.
De az oregnek nem volt kedve hallgatni, nyugtalanul mozdult ulteben.
- Az iccaka ma megint valami bolondot almodnek tulle, mint a mult iccaka.
- Mit tetszett almodni?
Az oreg fejcsovalva, derusen mosolyogva nyugodott vissza.
- Azt almodtam, hogy egy nagy macska megfogott, oszt en egy kis fireg votam a szajaba, eger,
oszt atuszott a vizen, osztan akkor egy nagy felleg lett belule, ugy niztem utana. Aztan meg
turos derelyet ettem, oszt lattam a Hortobagyot bevetve borsoval vigestelen-vigig, oszt en egy
nagy okor votam, oszt ott kellett hagyni a derelyet, oszt legelni a borsot, aztat meg en sose
allhattam ki iletembe, a borsot, hat ijet almottam, oszt nem felejtettem el reggelre... mer
megnyomta a gyomrom.
A kisfiu joizuen nevetett.
- Ma a takaritonenak is elmondtam - nevetett az oregur is -, a meg megfejtette, hogy aszongya:
macska: 85, felleg: 73, turos derelye: 39, okor: 45... No, valami kimaradt: az am, a viz... 22...
Rossz szam; fuccs! - de rossz is vizzel almodni, mert halalt jelent a csaladba.
A gyerek nevetett, de hang nelkul:
- Szamja van mindennek?
- Igen, a kislutrira.
Ja, a kislutri! Mar hallott a kislutrirol, otthon a parasztok mindig azt szoktak mondani: kijott a
lutrid.
- Nizze csak, mondok egyet - szolt az oreg -, tegyuk meg. Isten neki, legfeljebb oda lesz egy
hatos. Ott van az asztal sarkan egy ezust hatos, irja le ezeket a szamokat, honap mennyen el a
nagytrafikba, osztan tegye meg lutrira. Ha nyerunk, fele a magae. Hadd legyunk gazdag
emberek. Hogy is mondta maga: nagyurak! Nagyurak!
Gocogve nevetett hozza, hogy a hasa remegett.
A kisfiunak tetszett, s ceruzat vett elo, leirta a szamokat. Az oreg ujra lediktalta, de a viz
megint kimaradt.
- Ma e nem fog kijonni - mondta hozza -, hogy e mindig kiesik, ki akar maradni a sorbul.
- Ezt a hatost, Posalaky ur?
- Haggya csak azt a hatost, az reggelire van kiteve kavera, itt van egy banko forint e. Ha lud,
legyik kover.
Odaadott egy forintot, s a kisdiak eltette.
Az oregur, mig a gyerek a kabatjat felvette, hosszabb csond utan joakarattal megszolalt:
- Azir: nem nagyurak! Debrecenben nem ember, akinek kodokit nem a Basahalman belul
vagtak el... Ha van nekik!... Elnok!... Azir, hogy a Tisza-szabalyozasnak u az elnokje?...
A kisdiak lesutotte a fejet, mar megint Orczyekra kellett emlekezni, es ez ujra fekete szegyenbe
sodorta.
Mikor a kollegiumhoz ert, csak akkor gondolt a kis csomagra, amit a hona alatt szorongatott.
Hamar kibontotta a sotet folyoson: kalacs volt benne meg sutemeny...
Ha ezt most beviszi a coetusba...
Ijedten nekiallt, es gyorsan megette az egeszet a Hatvani professzor sirkovenel, mert arra senki
se jart, s akkor csengettek a konviktushoz, vacsorara.
Be sem ment a coetusba, hanem a masik lepcson le.
Borso volt virslivel. Nevetett, mikor kitalaltak.
- Te mit nevetsz? - kerdezte Sandor Mihaly, aki mellette ult.
- Az egesz Hortobagy be vot vetve borsoval.
- Mi?
- Semmi.
- Az nem sok - viccelt Sandor Mihaly.
- Honap megteszem a lutriba - szolt mereszen Misi.
Sandor Mihaly rabamult.
- Mit?
- Itt van egy forint, honap megteszem a lutrin.
- Csak jar a pofaja osszevissza - szolt a tobbiekhez Sandor Mihaly, mert mar irigykedtek a
kisdiakra a tobbiek, hogy penzt keres, mikor meg a nagyok se keresnek.
Ez elvorosodott.
- Nekem ezt honap muszaj megtenni.
- Kinek?
- Az oregurnak!
- A lutriba?
- Hat.
- Akkor beszelj magyarul.
Hozzafogtak enni. Most eloszor gondolta, hogy nagyon sovany ez a borso. De a virsli izlett,
ami tetejere volt teve. A brugo, az nem izlett, mert savanyu volt, meg peneszes izu. El kellett
mondani a lutrit, de mar nem szivesen tette.
- Mer olyan peneszes ez a kenyer? - mondta Sandor Mihalynak, hogy kibekitse.
- Dohos!... Mindig dohos, mert dohos lisztbol sutik.
Este nem volt kedve tanulni. Nezett a konyvbe, s mindig a szurke szemut latta, ha behunyta a
szemet, mindig rabamult az a szurke szem.
A feje is fajt a sirastol, s a meleg szobaban ugy elalmosodott, hogy nem birta nyitva tartani a
szemet.
Hogy felfrissuljon, kiment a folyosora. Az volt a szokasa, hogy ha el akart bujni masok elol,
mindig a felreeso helyre ment, annak ot rekesze volt, s magas deszkafala. Ott ugy magaban
volt, mintha nem is lett volna Debrecenben. Furcsa, eros szag volt ott, rozsaszinu karbollal volt
bekenve minden sarok, annak szuros, kellemetlen szaga volt, de megis magaban az ember is
jobban erzi magat, mint a coetusban... Addig-addig uldogelt, mig egyszer dorombolni kezdtek
a deszkaajton...
- Mi az? - mondta ijedten.
- Tan elaludtal odabe?
- Hogyisne.
- Nyilas elaludt odabe.
Csakugyan elaludt, s most nagyon meg volt remulve, hogy ezutan ezzel fogjak csufolni...
Szokve ment be a szobaba, s leult az asztal melle, a konyve, fuzete mind ott volt, kinyitva, de
oly iszonyuan almos volt, hogy sirni tudott volna kinjaban.
Megvaltas volt, mikor csengettek a kilenc orat. Egy perc alatt levetkezett, ugy hanyta le magarol
a ruhat, azt se tudta, hogy huzta le, kabatot, mellenyt egyszerre, s egy pillanat mulva a
takaro alatt volt.
Szedult, repult vele az agy, s a szurke szemet latta, ahogy ramered, nem lehetett elbujni elole,
de nem is akart: jolesett belenezni, ugy szembenezett vele, a kisujja megmozdult, most ugy
meg tudta volna markolni a sarga hajat... aztan aludt. Furcsakat almodott, a Tisza-parti kertjukben
futkarozott a szurke szemuvel, es ugy jatszott vele, csupa lucsok volt, mikor felebredt.
Mar egyszer elso elemista koraban almodott igy egy Zsuzsikaval, de arrol se mert beszelni
senkinek.
Napokig tartott ez a furcsa bodultsaga.
Hetfon Orczy igen figyelmes volt hozza, o varta is, hogy azt fogja mondani, hogy a lanyok
sajnaljak, az edes mama sajnalta, hogy o ugy elszokott, de azt nem mondta egy szoval sem.
Szerette volna megkerdezni tole, kik voltak azok a lanyok, a "kunyicok", de nem mert meg
celzast se tenni ra, meg mit gondolna?...
Tizpercben Orczy elment s vett ket kiflit.
Az egyiket ette, a masikat odahozta neki: - Nesze.
O meg volt sertve, hogy csak ugy eves kozben loki oda neki, s azt mondta: - Nem kell.
- Mer?
- Nem vagyok ehes.
Orczy vallat rantott, s megette maga a masik kiflit is.
Ezzel el volt intezve koztuk a dolog, tobbet nem jott szoba.
- Votal naluk? - kerdezte Gimesi latinoran.
O elvorosodott, s intett, hogy igen.
Gimesi kivancsian nezett ra, latszott, hogy szeretne hallani valamit, de o nem mondott semmit.
Csak azt sugta ora vegen:
- Gyeres tanar ur mondta, hogy muszaj elmenni.
- O? - kerdezte Gimesi nagy szemet meresztve, s a tanarra nezett.
- Igen - mondta vorosen Misi.
Tobbet nem beszeltek rola, de o adosanak nezte magat, es kedden iskolai unnepely volt egy
alapito emlekere, aki tizezer forintot hagyott a konviktusra, s delutan nem volt tanitas; azt
mondta Gimesinek:
- Delutan elmehetek hozzatok?
- Persze.
Ebed utan elment. Mar regen nem volt ott. A nagymamanak szepen kezet csokolt. Gimesi
festekkel festett madarakat az oriasi nagy ablak mellett, s egesz delutan pingaltak.
- Orczyeknal szobrot lehet csinalni - mondta.
- Szobrot?
- Viaszbol.
Es megmagyarazta, hogy. Ilyet Gimesi is szeretett volna. Azt mondta, ir az anyjanak, hogy
kuldjon neki.
Meg az anyjarol sohasem hallott egy szot sem; ezek egeszen ugy eltek itt, mintha csak ketten
volnanak az egesz vilagon. Valosagos meglepetes volt, hogy ilyen konnyen mondta ki Gimesi
az anyjat.
De o nem merte kerdezni, csak azt gondolta, hogy milyen mas fiu ez a Gimesi, mennyivel jobb
fiu, s o ennek az igazi baratja! Ezt ugy szereti, kisebb is nala, meg gyengebb is, ha igazan
verekednenek; meg a lecket se tudja jobban; meg hatrabb is van eggyel, es az anyja is biztosan
nem olyan szoke tunder, hanem egy rendes, komoly, barna asszony... Szoval szerette volna
megcsokolni Gimesit, mint a testveret, s azt mondani neki, hogy: mi baratok vagyunk.
- Jo volt Orczyeknal? - kerdezte Gimesi, s uj festeket csinalt a tuscseszebe.
- Hat... az olyan hencego... Nem hencego, de hat... - Nem tudott mit mondani, csak fintorgatta
a szajat.
Gimesi olyan vekony boru fiu volt, a szeme egeszen ferde volt, apro fekete szeme, s nem is
volt neki sem szemoldoke, sem szempillaja, csak nagyon kicsi es szep kis szaja volt, s olyan
kicsike, mint egy kislany, de azert nagyon fius es bator gyerek volt. Nem volt olyan szep gyerek,
mint Orczy, mert az naluk nagyobb volt, az sem volt kover, de szoke volt es barsonyruhas,
es aranyos volt a haja, de az orra hegyes, kicsit pisze: olyan volt, mint egy finom, joszagu,
sarjadzo virag. Ok Gimesivel ketten, sovany kis szegeny testecskek voltak hozza kepest, kivalt
o, tudta, hogy o nagyon sovany es sarga boru s fekete szemoldoku, vastag hangu, nagy szaju,
nagy fogu; nem mert nevetni, mert a fogai sargak voltak; Gimesinek a fogai vekonyak voltak es
hosszuak, Orczye pedig olyan volt, mint a gyongy. Azt mondjak, mindennap mossa, de azt o
nem tudta elkepzelni, hogy lehet mosni a fogat. Szappannal a mosdovizbe? - hisz az utalatos.
- Orczynak megint a fejebe szallott... - mondta.
- Mi?
Szeretett volna rosszat mondani rola, hogy palyazott es nyert. De minek mondjon rosszat, hisz
Orczy mindig jo volt hozza, sot o erezte azt, hogy Orczy tudja, hogy nem erdemli az elsoseget,
es azert is olyan figyelmes. Es o nem is tudta, mi ellene a kifogasa, csak szerette volna, ha o
abban is kulonb volna nala, hogy neki volna meg szebb ruhaja, szobaja, konyve, meg kunyicak,
lanyrokonok, szurke szemu, sarga haju...
- Sok ronda lany jott hozzajuk - mondta hirtelen, mert felt, hogy kitalalja Gimesi az igazat.
- Ne beszelj! - szolt Gimesi, s az ecset megallott a kezeben. - Lanyok?
- Igen.
- Kislanyok? Olyan, mint en?
- Igen.
- Sok?
- Sok, sok.
- Mennyi, harminc?
Hangosan, csiklandosan felkacagtak:
- Nem; harminc nem volt, de sok vot.
- Baratom! - mondta Gimesi.
- De en eljottem.
- Eljottel?
- El.
- Mikor a lyanyok jottek?
- Igen.
- De marha vagy!
Nevetett rajta, hizelgett neki.
- Te nem jottel volna el?
- Majd meszet ettem!
Gimesi mindig ilyen jokat tudott mondani.
- Hat mit csinaltal volna ott?
Gimesi megint felegyenesedett a festekrol, s hosszan nezett az arcaba, ugy nevetett. Isten tudja,
mit gondolt, csak nevetett.
- Hat megbokszoltam vona uket!
Misi hangosan kacagott:
- Igen, ahogy te szoktal, fejjel.
- Fejjel hat!
S Gimesi kijott az asztal mellol, es korulfutott a szobaban, ahogy az iskolaban szokott, a fejet
elore tartva, aztan jol nekiment Misinek, fejjel.
Ez kacagott es hanyatt bukott, ugy, hogy leesett a foldre, de meg ott is kacagott.
Akkor Gimesi lehajolt hozza, s elkezdte dogonyozni.
- Rohogsz, rohogsz?... - s gyurta, mint a tesztat.
O hangosan nevetett, s hagyta magat, mert egesz elgyengult a nevetestol.
Akkor bejott a nagymama:
- Mi van itt?... Mit csinaltok ti itt?
Gimesi abbahagyta a birkozast, s futott tovabb festeni.
Nyilas is feltapaszkodott restelkedve a foldrol.
- Ezt en nem szeretem! az ilyen jatekot! - mondta komolyan a nagymama. - Lajoska ilyenhez
nincs szokva!
Gimesi lesutotte a fejet, Nyilas elsapadt, azutan lassan elvorosodott. Ugy tunt fel, mintha a
nagymama ot tenne felelosse, hogy o elrontja az unokajat.
A nagymama nagyon szigoru lett, s haragosan tett-vett a szobaban.
- Tobbet en ilyet ne tapasztaljak... - mondta - megertettetek?
Gimesi egeszen a tuscseszebe sutotte le a fejet, s az arca ele gyengen ki volt pirulva.
Nyilas sotetvoros lett, s szinte reszketett a megszegyenulestol.
- Urifiuk ilyet nem tesznek - szolt egyre szigorubban a nagymama. - Urifiuk, ha vendegsegbe
elmennek, jol viselik magukat.
Gimesi csodalkozva nezett fel a nagyanyjara. Mereszen mondta:
- Sz’ en loktem fel!
- Annal nagyobb szegyen; szegyelld magad! Eleget magyarazom neked. Nem vagy mar olyan
kisbaba, tudnod kell, hogy mivel tartozol a nevednek. Az ilyen hancurozo sehonnaikbol semmi
se lesz. Olyan akasztofaravalo akarsz lenni, mint... az a jofele?... Nezze meg az ember...
Ezzel a kis oregasszony, akinek az arca rancos volt, amilyen rancossagot sose latott meg senki,
es sarga az oregsegtol, es az orra nagy volt s fekete pontokkal tele, kiment.
Egy darabig csendben voltak. Nyilas nagyon meg volt sertve. Utovegre semmiseg volt az
egesz... s o nem erdemelte ezt... Gimesi egy papagajt festett, s azt mondta dummogve:
- Mar a lababa szaradt az esze, nem erdemes meghallgatni.
Ezen a kisdiak meg jobban megijedt, neki is volt nagyanyja, de o sohasem mert volna ilyen
megjegyzest tenni ra... Neki az szent volt, amit az edes nagyanyam mondott, s akarmilyen
igazsagtalan lett volna is, megis szotlanul viselte volna el.
- Hallgass - mondta csendesitve, ijedten.
- De igen, megmondom en neki is - es Gimesi olyan merges lett, mint a paprika, a szeme
nedves lett s izzott, es pattogtatta a szokat, ugyhogy szinte elfulladt a lelegzete. - En mar nem
vagyok olyan kis taknyos, meg mikor elsobe jartam, akkor szidhatott ok nelkul, de mar tudom,
hogy honnan fuj a szel!
Nyilas valami csaladi titkot sejtett az eletuk mogott, s rettegett, hogy Gimesi most haragjaban
ki fogja mondani, azert ketsegbeesett elszantsaggal el akarta terelni a dologrol a figyelmet!
- Nezd csak: reskonto.
Gimesi nedves szemeivel zavarodottan nezett a kis cedulara, amit elebe tartott.
- Mi az? - kerdezte mogorvan dunnyogve.
- Lutri.
Gimesi nagyot nezett.
- Micsoda? - s a szaja is nyitva maradt.
- Lutriba megtettem ezt az ot szamot.
Gimesi atmenet nelkul elkezdett kacagni, hatratartotta a fejet, s a ket tenyeret a hasara tette, s
hang nelkul sokaig gorcsosen hahotazott.
- Lutrira tettel?
- Igen.
- Baratom... nahat, ilyet meg nem kacagtam, miota ketagu vagyok... te lutrira tettel?
O is nevetett ugy, hogy kohogott utana, fuldoklott a nevetestol, most egyszerre neki is nagyon
furcsa lett, hogy o lutrira tett.
- Es fogsz nyerni?
- Nem tudom.
- Es ha nyersz tiz forintot, mit veszel rajta?
- Mit?... Hat... veszek egy penecilust.
- Penecilust?... Milyet?
- Milyet! Gyongyhaznyelut, olyat, hogy hal alakja lesz... - s a Boszormenyi kesere gondolt, ott
a szemeteslada mogott.
- Baratom, ha nekem tiz forintom volna!
- Mit vennel?
- Otot elkuldenek belole anyamnak.
A kis Nyilas langvoros lett: hat o nem gondol az edesanyjara?
- Otot meg elcukraszdaznek - mondta Gimesi.
Nyilas nem tudott szohoz jutni, de ezt nem, ezt nem tenne. Cukraszda: mire az, a multkor,
mikor Orczyektol kijott, a cukraszda ablakaban ebredt eszmeletre, de azert eszebe sem jutott,
hogy vegyen egy darabot. Mire az: szinhazra igen.
- Ha nyerek, annak csak a fele lesz az enyem, mert felet az oregurnak kell adni - mondta.
- Annak a ven totyakosnak? - szolt Gimesi.
- Nem totyakos - szolt megsertodve Nyilas.
- Jol van, no, man en csak ugy hivom az oreget mind: oreg, hat totyakos - es Gimesi hangosan
nevetett, mert meg mindig nem fert a fejebe, hogy valaki lutrira penzt tegyen. - O adta ra a
penzt?
- Igen.
- Egy hatost?
- Nem.
- Kettot?
- Nem.
- Tobbet?
- Egy forintot!
- Egy forintot! - mondta elhulve Gimesi. - Baratek, egy forint meg nyeresegnek is eleg vona! -
s elkezdett ujra nevetni. - Nekem meg nem vot egy forintom, amit en elkothettem vona, mer az
en kezembe a nagymama nem ad ket krajcart se, hogy azt arra kothessem, amire akarom.
- Nekem van huszonhat krajcarom.
- Huszonhat?
- Vagyis huszonegy, mert a szallitolevelre ketszer adtam ot-ot pizt, levelre meg kettot.
- Ha nekem husz pizem volna, akkor vennek rajta hat darab kremest, neked egyet, Orczynak
egyet, Tannenbaumnak egyet, nagymamanak egyet, kettot megennek magam.
Soka nevettek rajta.
- Orczy nyert egy Magyar Tortenelmi Albumot.
- Nyerte?
- Igen megirta a vakaciot, hogy Nyari gyonyorusegek, es azt Forgo bacsinal kinyomtattak a Kis
Lapban es azert.
- Kinyomtattak?
- Igen.
- Amit Orczy irt?
- Igen.
Gimesi megint rakezdett a hangtalan kacagasra, de most mar csak ugy csuklott a vegen.
- A helyesirasi hibakat is kinyomtattak? - mondta.
- Azt kijavitotta a batyja - mondta Nyilas.
- A batyja, az a hosszu?
- Igen... Az irta a dolgozatot... O irta, de a batyja beleirt, meg kijavitotta...
Gimesi gyanakodva nezett Nyilasra.
- Te tudsz - szolt.
- Mit? - vorosodott el Nyilas, mert megerezte, hogy rosszat tett, hogy ezt elmondta.
- Jol tudsz rakenni.
Nyilas hallgatott.
- Kivancsi vagyok - szolt Gimesi a fejevel intve -, hogy ha elmegy mitolunk, akkor mirank mit
fogsz mondani.
A kis Nyilas rakvoros lett, aztan a ver egeszen leszallt a szivere.
Leult szedulve a szekre, s csak nezett ketsegbeesve Gimesire.
Ennek feltunt a nemasaga s remult arca.
- Enfelolem mondhatsz - szolt, s megrantotta a vallat.
Nyilas kialtani, orditani szerette volna, hogy: "En nem! Rolad en nem mondanek rosszat, ha
darabokra vagnanak is, mert teged szeretlek."
De azutan csak ennyit mondott:
- Azt hiszed rolam?
A csond nagyon kinos lett.
Sokaig ult az asztal mellett, s Gimesi is zavartan festegetett.
- Hat honnan tudod te ezt? - mondta az orra alatt dunnyogve.
Nyilas elnezett az ablakra. Az ablakbol le lehetett latni jol az utcara, mert az ablak alja a labuk
alatt volt.
Szerette volna dacosan azt mondani, hogy: maga talalta ki, csak ugy mondja! De nem volt
kepes hazudni, igy sem, ugy sem.
- Te tanaltad ki?
Megrazta a fejet, hogy nem.
- Hat beszelj, ne bosszants! Ne mergesits, mert mingyan hasba bokszollak, mint az elebb.
Nyilas lehajtotta a fejet az asztalra, es zokogasban tort ki.
- Azert is en kaptam ki.
Gimesi ideges lett, tipett-topott, az ecsettel babralt, a szajaba vette, s a szajaszele voros lett a
karmintol.
- De nagy marha vagy - mondta, s a szeme izzani kezdett.
- Mikor mondtam en terolad rosszat? Hat te tudnal enrolam mondani?
- Hat Orczyekrol is mondtal.
- Mert nekem oda muszaj volt elmenni, mert Gyeres tanar ur parancsolta, es az o szuleinek is
megmondta, hogy nekem muszaj oda elmenni, mert azok engem csak latni akartak, hogy
kinevessenek, es kalacsot dugtak a zsebembe, mint egy kisbabanak, es... azert jottem el, mert
en nem megyek oda tobbet soha!
Gimesi megdobbenve nezte, eppen ugy, mint az elobb a nagyanyjat, s ujra hozzafogott festeni.
- Hat csak bogjel, en nem banom, ha bogsz - mondta.
Akkor letette az ecsetet, s ugy maszatosan odament a korsohoz, toltott egy pohar vizet,
odahozta Nyilasnak.
- Nesze, igyal.
Nyilas meg volt dobbenve: ennyi josagot meg senkitol sem vart, s nem is tapasztalt.
Ivott.
- Mosd meg a szemed, no, mer ha bejon nagymama, mindjart felfal.
Nyilas megmartotta az ujjat a vizben, s a szemet megtorolte a nedvesseggel.
Akkor ranezett kicsit a baratjara, s meglatta a szajat.
Veressel be volt festve az allaig, ahogy lenyalta a festekes ecsetet, erre kitort rajta a kacagas.
- Te, mosdjal meg - mondta neki.
- Minek?
- Nezd meg a szadat.
Gimesi a tukorhoz ment s belenezett.
- Onnye, de jo pofa vagyok!
Azzal visszament az asztalhoz, s a masik cseszebol zoldre festette a masik szajaszelet.
- Most mar jol nezek ki, mi?
Es pojacasan ugralni kezdett, s mindketten soka nevettek.
Hamar eszre tert, hogy erosen sotetedik, s neki menni kell felolvasni.
Masnap az iskolaban Gimesivel osszenevettek, mert magyaroran kiosztottak a dolgozatokat, s
Orczy kettest kapott.
Orczy meg volt sertve, s dobalta a fuzetet, mintha nem ot illetne.
Mar ebben az idoben sokat beszeltek az intorol. O voltakepp nem erdeklodott iranta, de az A
osztalyban szokas szerint ezt is hamarabb adtak ki, s egy delben azzal jottek haza, hogy
Boszormenyi kapott ket targybol.
Kicsit karorommel gondolt ra, nem banta, hogy intot kapott, ugy kell neki, haragudott ra a
bicska miatt. Egeszen furcsan sosem jutott eszebe, amiket Boszormenyi vetett oellene, nem is
tudta mar, mi volt, sok aprosag, de ahanyszor meglatta, mindig eszebe jutott a kes a szemetlada
mogott, s emiatt nem tudott vele beszelni, sem baratkozni, se megbocsatani neki. Pedig
miota o penzkereso volt, s annak meg mindig nem erkezett csomagja, sem penze, azota egyre
jobban jarogatott utana, szivesen megvendegeltette volna magat lent a kofanal, dacara annak,
hogy o csak B osztalyos volt, s az A-beliek meg harminc ev mulva is ugy beszeltek a Bistakkal,
hogy: "Hogy lehetett B-be jarni?"
Azutan aznap delutan kiosztottak naluk is. A helybelieknek atadtak, hogy vigyek haza, s
irassak ala szuleikkel, a videkieket csak felolvastak, s hivatalbol kuldtek el.
Nehany percig bizony szivszorulasa volt, eddig nem gondolt ra, hogy o is kaphat valaha intot,
hogy jo lesz vigyazni, mert szekundara all, de tudja isten, mikor olyanoknak a nevet is hallotta,
akik elsoben jo tanulok voltak, akkor a szivebe nyilallott, s eszebe jutott, hogy mennyi
mulasztasa van: ma sem erti a supinum-tot...
Halaistennek kimaradt a neve...
Harom-negy nap mulva azonban latinoran valami nyugtalanitot vett eszre.
Gyeres tanar ur, szokasa szerint, ahanyszor elment Orczy mellett, mindig megcirogatta, de
most azonfelul ra is tobbszor ranezett.
Mindig sertette ot, hogy a tanar ur kivetelez Orczyval, de miota o maga meggyozodott felole,
hogy bejaratos Orczyekhoz, azota azon csodalkozik, hogy ennyire tartozkodo. Valami sertot
talalt abban, hogy a tanar igyekszik ugyanolyan hangon beszelni Orczyval, mint a tobbi fiuval.
Otthon persze Bebucinak szolitja: akkor itt miert mondja Orczynak?
O ugy erezte, hogy ketfele viszony ket ember kozt nem lehet: ha en valakivel jol vagyok, akkor
azzal mindig egyforma joba kell lenni. Hat ha veletlenul debreceni tanar volna az o Geza batyja,
s az ot tanitana, akkor az itt Nyilasnak szolitana ot?
Azt akarta, hogy: igenis, a tanar ur legyen joba Orczyval, nem ugy, mint az egeszen idegenekkel,
de akkor ovele is, mert o is volt mar Orczyeknal... Es legyen Gimesivel is, aki neki
olyan jo testvere, s K. Santaval is, aki legjobb tanulo. Tannenbaumnal megallott, az kiveteles
dolog, naluk otthon falun, aki zsido, nem szamitott a tobbiek koze, de a kollegiumban az
maskepp van, es Tannenbaum meg okosabb is naluk mindnyajuknal.
Effeleken tunodott, mikor ora vegen igy szolt a tanar ur:
- Nyilas.
Remulten allott fel, mert egy csoppet sem figyelt, nem tudta, mirol van szo a felelesben.
- Gyere be ora utan a tanari szobaba!
Minthogy nem szolt tovabb semmit, kis varas utan leult. Az osztaly osszesugott. Mindenki
suttogott, s raneztek. Most talan eloszor vette eszre az osztalyt. Eddig csak ezzel a ket fiuval
volt csupan valami vonatkozasban, meg becsuletbol a kovetkezo kettovel, harommal, s ugy jart
iskolaba, mintha csak ok oten volnanak itt. A padja ott is volt mindjart az ajto mellett, ahogy
bejott, mindjart leult, az osztalyt olyan kevesse figyelte meg, mint a reten a fuveket s bokrokat.
Mikor csengettek, szorulo szivvel, kalap es kabat nelkul rohant a tanar utan, s nagyon sokaig
kellett varnia az eloszobaban.
Az intok jartak az eszeben s a szive ugy szorult, majd elajult: talan mar ertesitettek is az
edesapjat... Szekundara all... oh, istenem... Most az elso padbol is leteszik... talan valahova
hatra... S nem fog Orczy mellett ulni, es Gimesivel sem baratkozhat tobbet... mert nem azert
hivtak meg Orczyekhoz, mert o jo fiu, mert olyan, amilyen, hanem a bizonyitvanya miatt, s a
Gimesi nagyanyja sohasem engedne meg, hogy a fia rosszabb tanuloval baratkozzek...
Valami rettenetes igazsagtalansagot erzett ebben: az elet legnagyobb kegyetlensege viharzott le
benne: sajat magat elvalasztva latta a masodik helytol. Mindaz, amit eddig kapott, az nem neki
szolott, hanem annak a helynek, ahol ul az osztalyban. Mindegy, hogy ki ul ott. Akie az a
bizonyitvany, az kapja meg az ingyenes bentlakast, az ingyenes konviktust, az osztondijat, a
szobafonok kulonos figyelmet, a tanarok erdeklodeset, a Nagy ur megbecsuleset; az kapta meg
a felolvasomunkat, es ebben a percben ketsegbeesett sikoly volt a sziveben: gorcsosen
kapaszkodott ahhoz a helyhez.
Szedulgetett, ahogy ott allott az eloszobaban, s halvany volt az arca, es a szive iszonyuan vert,
s amint a tanari szoba ajtajat nyitottak, mindig meglatta Gyeres tanar urat, aki szivarozva allt
vagy setalt odabenn, elegans vilagos ruhajaban, s kisse elorehajolva, figyelmesen beszelgetett,
es nem jott ki ohozza.
Persze, mit erdemel a tonkrement s lecsuszott diak, akinek into jar.
Bathori tanar ur jott be testhezallo, barna zsakettben, s raszolott:
- Te kit varsz?
Ijedten felnezett a rideg hangra, a szaja mozogni kezdett, de hangot nem adott.
- Gyeres tanar urat - rebegte vegre.
Bathori tanar ur nem szolt semmit, bement a tanari szobaba.
A tanar erelyes hangja egy kicsit magahoz teritette, mert mar az ajulas kornyekezte, de most az
edesapja jutott eszebe, aki bizony nem ijedne meg meg a nagyobb veszedelemtol sem. Hat, ha
into, legyen into; dac tamadt fel benne: ha o az utolso, legyen a legutolso. Az is mindegy. O
akkor is csak annyit tud vagy nem tud, mint most, akarmilyen kalkulust adnak, s ha elveszik
tole a stipendiumot, akkor hazamegy, es kapalni fog a repafoldon...
Nagyot, melyet, keserveset lelegzett, mert tavaly is elajult egyszer, mikor odakint kapalt; igaz,
hogy az az ajulas egy kicsit nem volt tiszta, mert csak elszedult, s boldog volt, hogy el tudott
szedulni, s hogy csakugyan minden ver lefutott az arcarol, s izzadsag verte ki az egesz testet:
lathattak, hogy nem o csinalta, s muszaj ot bekuldeni Debrecenbe a kollegiumba, mert otthon
nem lesz belole semmi.
Gyeres tanar ur most kijott a tanaribol, szivar volt az ujja kozt, s megallott elotte, egeszen
vidaman, es csaknem feleje hajolt:
- Te, kis Nyilas...
A szivart a szajaba vette, s egyet szippantott. Nagyon joszagu volt a ruhaja, a szivarja, a kis
Nyilas felemelte ra a szemet, s igyekezett olyan szolgalatkeszen figyelni, ahogy csak tudott.
- Mondjad csak, elvallalnad te egy gyereknek a tanitasat?
Nem felelt ra, megfordult vele a vilag, s azt hitte, most rogton felrepul. Mint a kod, foszlott le
rola minden aggodalom, s egyenesen, mereven allott s hallgatott.
Intett aztan, hogy elvallalna.
- Minden szerdan es szombaton delutan kellene latint es szamtant tanulni azzal a haszontalan
kis Doroghy gyerekkel.
- Igenis.
- Nalam volt a nenje, szegenyek, igen jo csalad, nagy familia, es ez a kis beka elszorakozza az
idot, nem kepes figyelni...
- Igenis.
A tanar megallott, s az igazgatoi iroda ajtajara nezett, ott valaki kijott.
- Hat akkor jol van, beszeld meg vele, es eredj el hozzajuk ma delutan.
- Igenis.
- Igen... Ket forintot fognak fizetni egy honapra.
Ezzel hatat forditott, s visszament a tanariba.
A kisdiak pedig futva ment el a vizsgalat helyerol, a felelmes helyrol, remego labain.
Az osztalyban kivancsian vartak, meg akkor is alig birta osszeszedni magat, csakhamar leult a
helyere a padba.
- No, mi az? - kerdezte Gimesi.
- Azt mondta a tanar ur, hogy nekem muszaj tanitani Doroghyt.
A hatulso padbol odatamaszkodott hozzajuk Barta, s odajott Tannenbaum is.
- Tanitani fogsz?
- Igen, megparancsolta a tanar ur.
- Es mit fizetnek? - kerdezte Tannenbaum.
- Ket forintot.
- Ket forintot?
- Igen.
- Baratom - mondta Gimesi -, meg fogsz gazdagodni, ot forintot keresel egy honapba!
Tannenbaum komolyan mondta:
- Annyiert nem lehet tanitani, ket forintert.
- Mindennap? - kerdezte hatulrol Varga Janos.
- Csak ketszer egy heten, szerdan es szombaton delutan.
- Akkor eleg - mondta Varga.
Misi ranezett erre a Vargara, ez volt az a kallosemlyeni tiszta ruhas kisfiu, aki azt mondta,
hogy kohazuk van, ez mindig uzletet szokott csinalni: gombot cserelt uveggolyoert, meg
csokoladet tollert.
Tannenbaum ranezett Vargara, s azt mondta:
- Akkor is keves. Mert ha ketszer megy is el egy heten, de lenyeges, hogy meg fogja tanitani, s
mi az, ket forint? Most, mikor egy festek ot krajcar?
Varga erre azt felelte:
- Ez nagyon rendes fizetes, en ismerek egy otodikest, az szinten ket forintot kap heti ket
oraert, pedig otodikes.
- No de o nem ket orat fog adni, hanem ket delutant.
- Csak ket orat adhat - mondta Varga hevesen -, mert ot orakor mar felolvasnia kell, tehat ha
elmegy az ebed utan, odaer ket orakor, ott lesz negyig, tovabb nem, mert el kell neki jonni.
- Akkor is negy ora - mondta Tannenbaum.
- Igaz! - mondta Barta Imre, a legerosebb az osztalyban. - Tannenbaumnak igaza van! - es a
kezet okolbe fogta.
Ekkor meg vagy harman beleszolottak, Orczy mar telikabatban volt, mert most enekora lesz,
es o nem jar enekre, mert, katolikus; konnyeden azt mondta, hogy:
- En reszemrol azt hiszem, hogyha en ket forintot tudnek keresni a magam erejebol, akkor az
apatol kapnek jutalmul egy szazforintos kancat - s hangosan nevetett, s elment.
Hangosan kacagott, de kedvesen, ugyhogy senki se vette neki rossz neven, o nem tehet rola,
hogy olyan gazdagok.
Csak Misi hallgatott faradtan s kimerulten, o nem tudott ebbol megitelni semmit. O nem tudta,
hogy keves-e vagy sok, nem tudta, van-e ra ideje vagy nincs, kepes-e ra vagy nem; o csak azt
tudta, hogy borzasztoan faradt, s legjobb volna lefekudni, mert elszedul itt meg ezen az oran.
Bejott Csoknyai tanar ur, az enektanar, felallottak, s hamar helyre futott mindenki, mert negy
pad minden diakja odacsodult a vitaba.
Mikor leultek, Misi hatrafordult, s Doroghy Sandort kereste, meg ora nem is gondolt. Ismerte
egy kicsit, csaknem az utolso padban ult, de nem latta, sehogy se talalta meg.
- Te, melyik az a Doroghy?
Gimesi hatrafordult:
- Az a mulya?
Mikor a tanar ur hatat forditott neki, felallott felig, s ugy kereste meg a szemevel.
- Ott ul az ablaknal, utolso elotti padba, az a mulya!
Most mar o is raismert. Ez egyszer nagyon furcsan felelt foldrajzbol. Azt kerdeztek tole, hogy
csak egy kerdesre feleljen legalabb jol, hogy hol van Konstantinapoly. S arra azt felelte, hogy
Afrikaban.
De most olyan rendes, helyes kisfiunak tunt fel elotte, kivalt, hogy az ablakban ult.
- Ez nem mulya.
- Mulya - mondta csendesen, vagdalkozo modjan Gimesi -, amek ott ul, az nekem mind mulya.
A tanar ur elvegeztette a feleltetest, s most ujat kezdett tanitani. Az enektanar nagyon furcsa
ember volt, az osszes tanarok kozt a legfurcsabb. Ez olyan furcsa volt, mintha nem is tanar lett
volna, hanem vendeg. Nagyon udvarias volt, mindig azt mondta: kerem szepen, kerem szepen,
es egy kicsit mintha selypitett volna: kevem szepen...
O ebbol az egy targybol egyaltalan semmit sem ertett. Nem birta megfigyelni azt, hogy mi az a
kotta. Egyet jol tudott: violinkulcsot senki sem tudott szebben irni, mint o; ket-harom
gyakorlatot is el tudott dalolni, eppen ugy, mint a notat: E, f, e, d, - f, e, d, c! - d, d, g, f, - e, e,
d, c, - tam, f, e, d, c... Az a tam nagyon tetszett neki benne, csak nem tudta, mit jelent.
- Csondet kerek, csondet kerek, csondet keeeveeeek!... - mondta a kis kover, voroses
Csoknyai tanar ur, s leintette az o vitajukat.
Aztan hozzafogott beszelni a skalarol vagy mirol... Nem volt szegyen nem erteni, mert az
osztalyban senki sem ertette. Orczy persze nevetett rajtuk, mikor panaszkodtak, hogy igy
butasag, ugy butasag, mert Orczy zongorazni is tudott, hat neki bliktri volt az egesz kotta.
Meg legjobb az volt, mikor az egyhazi enekeket enekeltek, a zsoltarokat. Ezekbol Misi is sokat
tudott, sokkal tobbet, mint a tobbiek, mert ok otthon a falusi iskolaban egyebet se tettek, csak
mindig enekeltek.
Tudta azt, hogy neki "nincs hallasa", s ez az edesanyjanak igen nagy szomorusag volt, mert o,
szegenyke, gyonyoruen dalolt, az edesapja meg plane elso enekes volt a faluban, akarhova
ment, mindig a templomba ment vasarnap, s ugy vezette az eneket, szinte hasitott.
O a szarazmalomban tanult meg egy kicsit dalolni. A Droftiek malmaban hajtotta a lovakat, az
egy nagy szalmafedelu szarazmalom volt, s egy kolcsonkert loval oroltek a buzajukat, s o
hajtott egy kis ostorral, ott ulve a rendkivul nagy vizszintes kereken. Egyedul volt a malomban
egesz delutan, s az egyhangu malomzugasban hozzafogott dalolni, s egyszerre csak, maga sem
tudja hogy, megtalalta a dallamot. Almodozva ult a kerek hosszu kullojen, s tetszett neki, hogy
a lo oly szeliden ballag korbe-korbe. Fent a verebek csiripoltak, o pedig azt dalolta, hogy:
Hullamzo Balaton tetejen
csolnakazik egy halaszlegeny,
halojat a szerencse,
ot pedig a kedvese
elhagyta, el a szegenyt.
Valahogy, csak ugy veletlenul ranyitott a dallamara. Ez olyan boldogga tette, hogy aztan keso,
sotet estig, mig csak meg nem allitottak a malmot, s ki nem fogtak a lovat, folyton ezt dalolta.
Abban az idoben epitett az edesapja egy uj csurt az udvaron. Mikor a szarufak fel voltak rakva,
s be is volt lecezve, az egy nagyon szep nyari este volt, o felmaszott oda a magasba, s elkezdte
dalolni, hogy:
Haromszinu, haromszinu a nemzeti lobogo,
mind a harom, mind a harom becsulettel ragyogo,
mind a harom mutatja, hogy magyar vagy,
ha magyar vagy, tedd magadat szabadnak!
Mind a harom mutatja, hogy magyar vagy,
ha magyar vagy, tedd magadat szabadnak!
Az edesanyja csak hallgatta, hallgatta; egyszer kijott a hazbol, felnezett, s osszecsapta a kezet:
- Hisz ez a gyerek tud dalolni! - s lehivta, hogy osszevissza csokolja.
De azert valami nagyszeruen bizony ma sem tudott, kulonosen ezeket a fel, meg nyolcad,
tizenhatod kottakat abszolute nem birta felfogni, pedig az enekhangproban nagy buszkesegere
bevette a tanar ur a karba altnak, o tudott legmelyebbre enekelni az osztalyban. Ott azonban
hatvanan fujtak a korust, s o is elsegitett egy-egy hangot valahogy a tobbi kozt. Szegeny
Csoknyai tanar ur nagyon jart volna a kedvebe, hogy olyan jeles volt a bizonyitvanya, de azert
meg a legnagyobb joakarat mellett sem tudott vele egyebet csinalni, egyest adhatott, de hallast
nem.
Csak ora vege fele jutott eszebe, hogy o ma el se mehet Doroghyekhoz, mert konviktusba kell
menni, azutan meg mar keves ido van, s ket orakor iskola, otkor o megint felolvasni megy,
azutan vacsora, azutan mar nem szabad kimenni a kollegiumbol...
Tizenkettokor kialtott Doroghynak, mert latta, hogy hamarabb elmegy, mint o:
- Doroghy!
- Doroghy, Doroghy! - kialtott Varga is.
Igy egesz iskolai tanacs gyult megint ossze, nehany telikabatos felpakolt fiu egyutt allapitotta
meg, hogy csak szerdan delutan fog elmenni hozzajuk.
A kis Doroghy langvoros volt, s zavarban volt, s alig mert Misihez szolani.
Misi is nagy zavarban volt, furcsan erezte magat, nem tudta, hogy fog o megtanitani valakit
valamire.
Igaz, az elemiben mindig o volt a leckezteto. Egyszer a tanito urtol ki is kapott, a tanito ur
nagyon merges ember volt, s kivette a dezsabol a dezsahordo rudat, s azzal vagott vegig a
fejen, mert nem tudott felelni Drofti Karoly, akit a keze ala adott. Akkor az o feje feldagadt
akkorara, mint egy dinnye; az edesanyja nagyon ingerult lett, veletlenul eppen ott volt a faluban
a doktor, s az edesanyja mindjart elkuldott erte.
A kis occse ment el, a testvere, aki mar szinten iskolas volt s az iskola elott kellett elmennie a
kozseghazara. A tanito ur pedig veletlenul kint allt, s ugy latszik, megbant valamit, s megszolitotta
figyelmeskedesbol a gyereket, hogy hova megy. Ez pedig egyszeruen megmondta,
hogy megy az orvosert, mert a Misi feje akkorara dagadt, mint egy dinnye.
- Hm, de nagy tudos az a ti anyatok! - mondta a tanito mergesen, azzal fogta a gyereket, nem
eresztette tovabb, hanem eljott o maga a beteghez.
Misi meg most is emlekszik, hogy megremult, mikor belepett az occsevel a tanito ur, nem
azert, mintha felt volna tole, hogy ujra kikap, hanem eppen azert, mert restellte, hogy a tanito
megtudja, hogy ellene askalodnak...
A tanito ur aztan leult naluk, elbeszelgetett, s nem hivattak orvost, hanem azota igen jo
baratsagban vannak a szuleivel, mert megismertek egymast, hogy az o edesanyja, ha acsmesterne
is, de paplany. S a tanito ur is elmondta, hogy neki papnak kellene lenni, de szerelembol
meghazasodott, azert lett csak tanito.
Nemi aggodassal gondolt ra a kis Misi, hogy vajon most is megkapja-e a dezsarudat azert, mert
tanit valakit...
Otodik fejezet.
amelyben a kisdiak csaladok eletebe keveredik bele, s olyan dolgokrol
hall, es olyanokat lat, amik nem tartoznak a gimnaziumi tananyaghoz:
peldaul szerelmes leveleket kozvetit, ami szinten hianyzik az
"allamilag jovahagyott" tantervbol
Doroghyek egy nagyobb paraszthazban laktak, a haz elso vegeben. Hatul laktak a hazigazdaek.
A haz kivulrol feherre volt meszelve, de belulrol a szobak pingalva voltak, ez tette oket
urasabba. Ket szobajuk volt, az utcainak volt harom ablaka, ketto az utcara, egy az udvarra, az
udvarinak ket ablaka a tornacra.
Ok a belso szobaban tanultak mindig, az utcaiban, a nagy ovalis asztal mellett, s rendesen
lampat kellett gyujtani a vegen, mert december fele jart az ido, es hamar setetedett.
Volt ott egy csomo ember abban a lakasban, magas, nagy nok, de o valami ket hetig nem tudta
oket megkulonboztetni egymastol.
Azt nem szerette, hogy annyi no van ott, harom felnott lany. Kulonosen volt koztuk egy
kisebb, az mindig vihogott, nagyon utalta erte.
Doroghyt otthon Sanyinak hivtak, meg helyesirast sem tudott, meg a szorzotablat sem tudta,
latinbol olvasni nem tudott, ketsegbe kellett esni rajta, hogy fogja o ezt megtanitani valamire.
Legokosabb az lett volna, ha megmondja a szuleinek vagy a tanar urnak, de ez meg akkor nem
jutott eszebe. Ugy gondolta, hogy ot nem azert allitottak melle, hogy vadaskodjon ra, hanem,
hogy megtanitsa arra, amit nem tud. Az am, de hogy?
Ha valamit nem tudott, akkor o mindig visszabb ment egy kerdessel, mert ha nem tudja egy
igenek ragozni a coniunctivusat, akkor probaljuk eloszor az indicativust. Ha nem tudja a
futurumot, a jovo idot, akkor lassuk elobb a jelen idot, a praesenst.
De aztan kiderult, hogy meg azt sem tudja, mi a kulonbseg a praesens es a perfectum, a jelen es
a mult kozt. Akkor nekiallott, hogy ezt megertesse vele: hogy a cselekvesnek a harom fo
tortenesi idejet kivilagositsa elotte.
Igen, de aztan eszrevette, hogy nemcsak a plusquamperfectumokat nem tudja, s nemcsak az
igeragozassal nincs tisztaban, de meg a fonevragozassal sem: azt sem tudja, hany to szerint
osztalyozzak a foneveket. Tehat meg visszabb kellett menni egy egesz esztendovel, s legvegul
vissza a legelso leckere, mert meg azt sem tudta leforditani, hogy alauda volat... rana coaxat...
Pedig ez volt a Bekesi-nyelvtanban legelso lecke tavaly.
Mivel azonban megis kellett a holnapi napra is keszulni, borzaszto bajok voltak a repeticioval.
Hogy lehet ismetelni annak, aki mindennapra uj lecket kell hogy megtanuljon, jollehet a tavalyit
sem tudja?
Ketsegbeesett vergodes volt ez a tanulas, s neki a szaja elfaradt a sok kerdezesben, mert
termeszettol jo tanitonak szuletve, onkentelenul inkabb tett husz kerdest, mint hogy egyszer
megmondjon valamit: mindent belole magabol akart kihozni, ontudatlanul is logikai kapcsolatok
alapjan epiteni fel.
Erre azonban sem eleg ido, sem eleg ero nem volt egyikuknel sem.
- Mit csinalt maga, mikor ezt tanultuk? - mondta idegesen.
Mivel Sanyika erre sem felelt, ezt is vegigkerdezte, egy csomo keresztkerdessel, mert megis
kivancsi volt, hogy lehet, hogy semmit nem tud olyan leckekbol sem, amiket kulonos figyelemmel
tanitott meg s gyakorolt be a tanar ur.
- Megis mondja el nekem, mit csinalt maga ekkor meg ekkor?
Sanyika torte a fejet, aztan azt mondta:
- Akkor?... akkor eppen negyest fogtam be.
- Mit?
- Negyest.
- Milyen negyest?
- Az nagyon nagyszeru: fogni kell negy legyet s cernaval osszekotni, es szantanak, de az igazan
nagyszeru.
A kis nevelo tatott szajjal hallgatta.
- Szantanak?
- Igen, ki kell csepegtetni egy jo kis tintacseppet, es azon ha keresztulmennek, akkor barazdat
huznak...
A nevelo maga is nevetett, ezen a kis zsivany megbatorodott, s azt mondja:
- Szamtanoran pedig, tudja, mi a nagyszeru?... Fog az ember pokot, sokat lehet fogni a hatso
udvaron, a reteratba, akkor annak a labat kiszedni es megszamolni, hogy egy lab hanyat
kaszal...
- Hat foldrajzoran?
- Foldrajzoran? - mondta alamuszian Sanyika - akkor nincs ra ido. Mert akkor figyelni kell.
- Mire?
- Hat hogy mikor lehet rohogni az oreg Nazon.
Nyilas nevetett, aztan komoly arcot vett fel, s tovabb vagta a fat: verte a fejebe a lecket.
Mert azert jo fiu volt Sanyika, olyan szep tiszta kisfiucska. A tornaban ugyan feljebb allott
vagy tizzel onala, de azert nem latszott nagyobbnak, mert olyan szerenyen osszehuzta magat,
hogy senki se vegye eszre, hogy a vilagon van: ennek koszonhette, hogy atcsuszott az elso
osztalybol a masodikba. Sot azt is, hogy nincs minden targybol intoje.
Egyszer, ugy ket het mulva, a kozepso lany mindennap kezdett beulni hozzajuk az orara. A kis
nevelo eloszor zavarban volt, nagyon feszelyezte, hogy hallgatjak, mert ugy erezte, hogy
ellenorzik, de a lany nem szolt bele egy szoval sem a beszedjukbe, kezimunkazott.
- Itt vilagosabb van, mint az udvari szobaban - mondta egyszer.
Igy aztan hagytak, de halkabban beszelt Misi is, mint mikor csak ketten voltak.
Hanem egyszer eppen honap utolso napjan este, csak megszolalt a lany:
- Ennel a Sanyikanal butabb gyereket en meg nem lattam.
Misi remulten nezett fel erre a szakszeru megjegyzesre.
A lany egesz piros volt, elorehajlott a kezimunka felett, s gyonyoru szep lany volt. Fekete
bogarszeme volt, s az ugy csillogott, mintha kulon vilagitott volna, az arca piros volt, de azert
gyenge feher a szeleken, s amikor szolt, roppant sok porcelanfeher fog volt a szajaban. Ez volt
rajta a legfeltunobb.
Sanyika osszehuzta a szemet, arcat, s egeszen kicsi lett, a szajat kicsucsoritotta.
Misi nem tudott szolni, ugy elcsodalkozott a lany szepsegen.
- Egeszen megoli magat evvel a csacsival - kialtott a lany -, no, en nem tanitanam ezt, ha
nekem adnak a becsi Szent-Istvan-templomot gombostol! - s erre elkezdett nevetni.
Ahogy nevetett, a fogai a lampavilagon szikraztak, s a hangja ugy csilingelt, mint valami
kalitkaban levo kis madare.
- Dehogy volna nekem hozza turelmem!...
Aztan ujabb nevetessel azt mondja:
- Meg a ketszerkettot se tudja!...
A kis Nyilas szokasa szerint rettentoen elpirult, s jobban zavarba jott, mint Sanyika.
- Nem lehet hamarabb tudni neki, mert elobb potolni kell a tavalyit - mondta mentegetodzve.
- Potolni kell neki az elemit - mondta ujabb nevetessel a lany.
- Nem, kerem...
A lany mosolyogva nezett ra.
- Kitol tanult maga tanitani?
A kis nevelot ujabb pirulasi roham ontotte el, mert csakugyan neki nagy vakmeroseg volt
vallalkozni erre a tanitasra.
- Hat en csak ugy segitek Sanyikanak, hogy eszebe jusson, mert tudja azt o is, amit en, csak
nem jut eszebe.
- En nem tudnek tanitani senkit a vilagon - mondta a lany, s a hajaba nyult. Nagy haja volt,
sotetbarna, nagy haja, s zilalt frizuraban volt a fejen, nagyon jol allt neki.
- Pedig az jo - mondta Misi lelkesen.
- Micsoda? Tanitani?
A lanyon a legnagyobb almelkodas latszott, amely a kacagassal volt hataros.
- Igen... en azt hiszem, annal nincs nagyobb orom, mint valakit megtanitani valamire, amit nem
tud, es nagyobb jotetemeny sem.
Elzavarodott ettol, hogy ilyen nagyot mondott, mert meg nem volt hozzaszokva, hogy valamirol
nyilatkozzek; talan ez volt az elso eset eleteben, hogy idegen elott kijelentett valamit,
amit igaznak tartott.
- En nem tudnek tanitani - mondta a lany, s elbiggyesztette a szajat. Aztan ujra felnevetett: -
De tanulni se, senkitol! Mikor a Doczyba jartam, en mindent tudtam, pedig sose neztem bele se
a konyvbe.
- Hova jart? - kerdezte figyelmesen a kisfiu, mert nem tudta mi az: gimnazium.
- A Doczyba.
- Mi az?
- A Doczy? - s a lany csengoen felkacagott - maga meg azt se tudja?
A kisfiu zavarba jott, s elpirult, azt hitte, neki mindent tudnia kell.
- No, majd megtudja egypar esztendo mulva - mondta a lany hamis mosollyal, s furcsan nezett
a kisfiura.
Ez rogton elszemermeskedte a dolgot, megerezte, hogy ez valami olyan fius dolog, ahogy a
fiuk maguk kozt beszeltek a lanyokrol, s olyan zavart lett, hogy alig tudott visszatalalni a
konyvhoz, isten ments, hogy a lanyra ranezett volna meg egyszer.
Ez csendesen nevetett magaban, s felemelte a himzeset.
Nehany masodpercig szotlanul ultek, mert Misi nem tudta, mit szoljon, hogy folytassa a
lecket... Most mar restellte magat, s nem mert a lany elott beszelni.
Akkor ujra megszolalt a lany.
- Azer ilyen buta gyereket nem is kepzeltem, mint ez a Sanyika.
Sanyi felemelte a szemet, Misi eszrevette, hogy a szeme eppen, de eppen olyan, mint a lanye,
csillogo es fekete, es hosszu szempillaja van.
- Buta! - mondta Sanyi nyujtott hangon. - Jobb vona, ha nem vennel japan legyezot.
A lany biborpiros lett, az arca csaknem kicsattant, a kisdiak latta, mert odalesett ra, s latta,
hogy pillanatokig nem tud szohoz jutni.
Akkor higgadtabb hangon igy szolt:
- Erre nem buta, a kis szemtelen... hogy pimaszkodjek...
A kis nevelo rettento kinosan erezte magat a testverek veszekedese kozben, megdobbenve s
rendreutasitolag nezett Sanyikara.
- Hatvan krajcar! - mondta dunnyogve, de elesen Sanyika.
A leany elvesztette a keves higgadtsagat:
- No, meg csak az van hatra, hogy a kis taknyosok is kritizaljanak.
- Taknyos vagy te, tudod! Toruld meg az orrod.
- Majd en megtorulom a tied, te szemtelen! - kialtott fel a lany, s felpattant. - Nezzetek csak,
inkabb tanulnad meg, hogy mennyi hetszer nyolc! Te gyalazatos! Igy kell beszelni velem?
Misi egeszen elvesztette a fejet, meg ilyen veszekedest testverek kozt nem latott... legfeljebb
otthon, o meg az occsei, de az nem szamit, mert az otthon volt, s ok fiuk, s...
Ebben a percben felpattant az ajto, s belepett rajta Viola, a tiszta feketebe oltozott legnagyobb
lany, mint egy furia. Ugy jelent meg, szinte oldokolt a szemevel, mar odakint regen kinosan
lestek, hogy mit csinal ez a Bella, megallitotta a tanulast, s mikor lesz mar vege?
Sanyika nem vart semmit, a nenje fele kialtott nyavogva:
- Nem hagynak tanulni! Minek kell nekik idejonni, mikor tanul az ember?
A venlany szigoruan szolt a hugahoz:
- Legy szives, gyere ki, kerlek.
De a hangja olyan volt, mint a kes.
- Mindig belebeszel a tanulasba - sirankozott alnokul Sanyika.
- O, a hazugkiraly! - kialtott a lany.
- Kerem szepen, meg sose szolott bele - mondta Misi.
- Most is azt mondta, hogy buta vagyok - dunnyogte arulkodva Sanyika.
A venlany el akarta simitani a dolgot, es edeskesen mondta:
- Nem kell olyan erzekenynek lenni, Sanyika. Te csak tanulj, fiacskam, hogy jo legyen a
bizonyitvanyka.
- Ha nem hagynak.
- Dehogynem hagynak, dehogynem hagynak, szeretnem azt latni, hogy teged valaki ne hagyjon
tanulni!
A masik lany osszedobalta a holmijat.
- Szemtelen kolyok, meg hogy en nem hagyom: eppen megesett a szivem, hogy hogy kell, de
hogy kell vele kinlodni, meg azt se tudja, hogy mennyi hetszer nyolc.
- Azzal nem fogja jobban tudni, ha valaki mergesiti.
- Mindig belebeszelnek.
- No, majd megkerjuk Bellat, hogy tobbet ne jojjon be a szobaba, mig ti tanultok, ugye, kedves
Nyilas?
Nyilas, a kedves, szerette volna, hogy ha Bella bent lett volna a szobaban, most mar sajnalta,
hogy nem fogja tobbet latni, mert igazan oly gyonyoru szep lany, kivalt a nenje mellett, aki
sovany, es a szemoldoke teljesen ossze van nove.
- Felolem tanulhat; de eppen hogy nem akar! - mondta Bella.
- Csak hagyjuk - mondta a venlany -, ebben neked is van reszed. Ha annak idejen egy kicsit
foglalkoztal volna vele, akkor most maskepp nezne ki a gyerek.
- Inkabb felakasztom magam - szolt Bella indulatosan. - Lehet evvel foglalkozni?!
- Kell is!... - szolt kegyetlen hangsullyal Viola.
Szunetet tartott, aztan folytatta:
- Ennek kell tanulni!... ez fiu... Ennek cel a tanulas!... Ennek allasa lesz, s kenyeret fog keresni
es jovot...
A kisdiak ijedten nezett a venlanyra, o is talalva erezte magat, mintha neki is szolott volna a
lecke. Mert erre meg nem gondolt eddig: hogy ember lesz valaha valakibol, s csibukkal fog
setalni a gangon... hogy azert kell megtanulni az ablativus absolutust... es bejon a cseled
megmondani, hogy: tekintetes ur, megellett a koca... vagy a hivatalba setal fekete ruhaban... Az
meg nem tunt fel elotte, hogy mindaz a lecke, amit el kell naprol napra vegezni, csak valami
akadalysorozat, amit at kell ugralni, hogy a vegen valami jo, bekes, uras hivatalba keruljon az
ember... Ha erre gondolt volna, meg kiallhatatlanabb lett volna az egesz tanulas... Ezert tanulni
a tortszamokat... es nem azert, mert az erdekes?... O mindig ezzel ervelt Sanyika elott: hogy
nezze csak, milyen furcsa! Furcsa, hogy ez igaz!...
A venlany plane egyenesen odafordult a kisdiakhoz, mint egy elo birohoz, aki most az o csaladi
perpatvarukbol levonja a maga velemenyet, s hevesen, erosen a kovetkezoket mondta
hihetetlen erovel, gyorsasaggal s egesz szonoki lendulettel.
- Ne gondolja kedvesem, hogy mi mindig ilyen koldusok voltunk. Halaistennek, most sem,
annyira nem, mint amennyire latszik. O, de az en nagyatyamnak meg oriasi uradalma volt, tiztizenketezer
hold, amit azonban a lofuttatas, a becsi klubelet, meg a kartya elvitt. Tobbek
kozott, mikor epitettek a balatonsomosi vasutat, akkor o az elso vonatot kiberelte, hogy abban
senki mas nem ult, csak o egymaga. Eppen ugy, mint a negyesfogatan. Belekerult neki szazhetvenezer
forintba, mert a reszvenyek nagy reszet megvette hozza. Most jo volna, ha
szazhetven forint volna belole...
A kisdiak azt gondolta, hogy ez nagyszeru es nagyon csodalatos, es csodalkozva hallotta, es
restellte magat amiatt, hogy a lany errol beszel neki, mert az felesleges, sot illetlen, de egy
kicsit buszke is volt, mint mikor az edesanyja egyszer elkuldte otthon a levelhordo asszony
lakasara, hogy le ne maradjon a level, s az a postasne akkor este ugy beszelt vele, mint egy
felnottel, s mindent elmondott, meg azt is, hogy az uranak kilog a hurkaja, ugy kell minden este
bepakolni, s nem tud miatta dolgozni. De o akkor azt igen komolyan hallgatta, mert akkor
eloszor erezte, hogy komoly, felnott emberszamba veszi ot, a majdnem uri gyereket, a szegeny,
nyomorult postasne.
De a venlany nagy hevvel folytatta:
- Ez azonban mind nem baj, ez a gyerek meg mind elerheti!... En mar leszamoltam az elettel:
en mar csak cseled maradok, a testvereim szolgaloja, meg lehet nezni a kezemet, veres, kifujta
a szel, s fel van cserepesedve, s a ruham es a cipom: ez nekem mind nem faj, mert tudom, hogy
kicsi gyerekkoromtol en vagyok ennek az eletnek itt az aldozatja: a draga mamam beteges, a
kedves atyam boldogtalan, s nekem kellett cselednek lenni a haznal, mert megis vannak dolgok,
amiket el kell vegezni, ugyebar... Igen, egy igavonora szukseg van, aki hajnalban kel, es
ejfeltajban fekszik, s ez en vagyok; a mi hazunk, az korhaz es nevelde: az egyik agyban fekszik,
a masik kisasszony, csak en vagyok a lo!... Mintha birnam; de ha meg birnam! Ezek a
parasztok, akik arra szulettek, ezek nem ertik, persze, azt hiszik, mindenki olyan, mint ok, de
az en labaim mar odavannak... ha a piacrol hazahozok tiz kilot, akkor mar csak esem agyba.
De ez mind semmi...
Nagy lelegzetet vett szegeny lany, s ramutatott Sanyikara, mint egy gyozelemre:
- A fo, hogy ezt idaig neveltem... ez mindent rendbe hozhat, csak neki legyen jo bizonyitvanya.
Keseruen bolintott:
- En? En hiaba tanultam volna! Az en eszem olyan volt, mint a tuz, es bennem volt akarat: aki
most lat, az nem tudja, ki voltam en!... De mit erek vele, ha kitanulok is? Lehet belolem
postaskisasszony! Annyi ma is vagyok!... Vagy mint ezek a kisasszonykak?... Oket kitanittattam,
de ez is kar volt... mire mennek vele?... Szegeny lanynak minel tobbet vegez, annal
rosszabb, mert csak az igenye no meg, de nem tehet semmit... Ez a gyerek, ez szegenyke,
akarmilyen keservesen is, csak vegezze el az erettsegit, akkor mar mehet Pestre... Akkor mar
kesz: abban a pillanatban, ahogy a maturaja megvan, o eppen ott van, ahol elhagyta a csalad
ezelott negyven evvel; o ujra Nagytarkanyi es Bertothi Doroghy lesz, nyitva neki az osszes
rokonnak a palotaja, a kaszino, a klubok, mar az egyetemen gyerekseg lesz atmennie, akkor
mar annyi penze lesz az onkliktol meg a tantiktol, hogy lumpolhat, es amit akar... De most,
csak most ebben a het esztendoben kell osszeszednie magat, neki is, nekunk is, mint a Hamupipokenek;
a szegenysegen, azon bizony a maga erejebol kell mindenkinek atvergodni... Kihez
menjen ez a szegeny lanyka? Van Debrecenben meg egy ilyen gyonyoru gyermek?... Bertothi
es Mieskieviczky ver, s itt kell neki elhervadni a parasztvityilloban... Mit csinaljak vele, hova
tegyem, ruha nelkul, cipo nelkul?... Egy balba el nem vihetem: hat en, en voltam balba
valaha?... Ferjhez adni? Kihez adjam?... Lesz belole polgarasszony: tensasszony, es majd o is
fog jarni a piacra, igen, hiaba nevetsz, szegenykem, fogsz te meg kosarat cipelni a piacrol...
A kisdiak ugy nezett rajuk, s a szep lanyra, mint valami rettenetes sors, valami iszonyu jovo
remenytelen aldozatara.
- Ez a gyerek?... Odeschalchi lanyt vehet felesegul, Esterhazy lanyt, Karolyi lanyt, akit akar, aki
tetszik neki...
Nagyot sohajtott, s a homlokat megsimitotta voros tenyerevel:
- Azert kell neki jo bizonyitvanyt szerezni... Azert nem sajnalok en semmi faradsagot, aldozatot
erte...
Ratette a kezet a kis Sanyi fejere, s gyengeden megsimogatta:
- Tanulj, fiacskam, tanulj, tanulj, kedves kis angyalom, kis babam, tanulj, edes kis gyemantom,
tanulj, te ne torodj semmivel, neked mindig lesz mindened, csak tanulj, lesz ruhad, cipod,
fuzeted, rajzpapirod, irhatsz, rajzolhatsz, amennyit akarsz, tanulj franciat, majd zongorazni,
sportot, mindent: aztan majd meglatod, milyen halaval gondolsz vissza a te ven zsembes
nenedre valaha... csak te tanulj... Dehogy fogunk mi teged zavarni... isten ments... sem en, se
Bella... se senki... Erted?
Es gyongeden, kimondhatatlan szeretettel olelte at a fiucska szep kis fejet.
A masik szobaba jott valaki, s odafigyeltek mindnyajan, ferfihang hallatszott.
A kisdiak mindjart gondolta, hogy az apa lehet, mert mindenki zavarba jott.
A venlany kinyitotta az ajtot, s abban a percben megjelent ott egy oriasi, gyonyoru, szakallas,
nagy prembundas ferfi.
Egesz remulettel nezett ra a kisdiak, mert meg sose latta, olyan volt ez a ferfi, mint egy hos a
Tortenelmi Arckepcsarnokbol. Petnehazy a budavari ostromon, vagy Bercsenyi Miklos, a
Rakoczi vezere. Kivalt itt, Debrecenben, a kis kopcos emberek jokedvu, mosolygo, pedrett
bajszu orszagaban.
Tisztelettel felallott elotte.
Sanyika felugrott, s furcsa, bizalmas batorsaggal hozzaszaladt s megcsokolta a kezet, azutan a
szajat.
A lanyok kezet csokolommal koszontek.
- A mi kis baratunk - mondta a venlany -, a kis Nyilas Mihalyka. Tudja, apa, aki egyutt keszul a
leckere Sanyikaval.
Az apa csendesen, derus mosollyal bolintott a gyerekre, aztan leult, ugy leeresztette magat az
asztal mellett egy szekre, s szo nelkul, valami kellemes mosolygo nezessel bamult maga ele.
- Megfazott papa? - kerdezte a venlany.
Nem szolt, nem is intett, csak az ajka mozdult meg a nagy bajusz alatt.
- Ott nalatok annyira futenek, hogy az embert megutheti a guta - mondta, s az asztalra
konyokolve a homlokat megsimitotta.
- Tessek ideadni a kabatot - szolt Bella s lehuzta az apjarol a nagy bundat. A bunda kopott
volt, de belulrol is szormevel volt belelve.
A kisfia az olebe telepedett.
- Mit tanulsz?
A fiu vallat vont.
A nagy ember most Misire nezett, s ez szolgalatkeszen mondta:
- Most a szamtant tanultuk: kozonseges tortekkel a negy alapmuveletet.
Az apanak megmozdult a szemoldoke, s jobban ranezett Misire.
- Ezt? - szolt.
- Igen.
Az apa szorakozottan forgatta egy ujjal a vekony konyvet.
- Ez az egesz?... Hat te olyan szamar vagy, hogy meg azt se birod megtanulni - mondta, es az a
szo, hogy szamar vagy, olyan kedves volt; pedig latszott, hogy bantani akarta a fiacskajat, de
az csudalatosan egy cseppet sem felt tole, belebujt a szakallaba, s ujjaival simogatta.
- Bizony, csak pirongassa meg apa - szolt Bella elesen -, meg a szorzotablat se tudja, olyan
buta...
Az apa hallgatott. Misi felt, hogyha ez a nagy ember megmozdul, valami osszetorik.
- Buta... Nem buta talan... csak szamar... - s megint azzal a furcsa mosolygassal ejtette elore a
fejet.
- Apa, Bella japan legyezot vett hatvan krajcarert - mondta arulkodva Sanyika.
- Mi? - mordult fel az apa.
- Azert mond engem butanak, mer megmondtam.
- Majd ki is hajitom a legyezojevel egyutt! - morgott az apa.
- Csak ne szajaskodj, mert egyszer pofon utlek, tudod! - nyelvelt Bella mergesen.
- Nagyon felek toled!
- Megkaphatod nagyon hamar.
- Majd megkapod te is apatol, biztositalak!
Misi egesz odavolt, mig ezt hallgatta.
Es a legcsudalatosabb az volt, hogy az apa nem szolt semmit, sem nem haragudott, se fel nem
haborodott, se nem nevetett, csak folyton azzal a kisse merev s egyforma mosolygassal nezett
maga ele.
Ok probaltak volna az edesapjuk elott ilyen hangon veszekedni! Mar reges-regen kirepultek
volna a szobabol! Civakodnak ok eleget, mert a kisebbek nagyon rosszak, nem akarnak szot
fogadni, s meg csunyabban is larmaztak, mikor jol osszekaptak, de idegenek elott nem, s a
szuleik elott meg plane soha egy rossz szot se mertek volna.
- Meg fog bukni? - kerdeze egyszer az apa, s rameredt Misire.
Ez megremult ettol, s elkezdett reszketni, minden pillanatban azt varta, hogy atnyul az asztalon
s felkapja es kettetori, mint egy mezeskalacsot.
- Remelem, hogy nem, isten ments! - mondta aztan.
- Majd jo lesz suszterinasnak! - szolt az apa csendesen.
- Apa nagyon konnyen veszi - mondta a nagylany -, ahelyett, hogy megfogna, s megrazna
egyszer... hogy tudna, hogy komoly dologrol van szo... Akit gyermekkoraba nem vernek meg,
abbol nagy koraba se lesz jo ember...
- Hozd be a vacsorat - mondta az apa.
Erre elhallgattak.
Most besomfordalt egy sapadt asszony, a mama, meg a legkisebb lany, az most is nevetgelt, az
anyjat a hona alatt fogva, tamogatta, s a fejet lesutotte, ugy nevetett.
A mama felt, hogy valami baj lesz, azert vanszorgott be. Leult az asztal mellett egy szekre,
olyan sapadt volt, mint a vaszon, s iszonyuan sovany.
A kislany hamar elszaladt az ajtohoz, az ajtofelfahoz, odatamaszkodott, s csak a halk kuncogasa
hallatszott, akarki akarmit mondott, o csak nevetett.
Egy ideig csond volt a mama miatt, akkor a venlany igy szolt:
- Nekem tanul?... Nekem nem tanul!... (A kislany erre felnevetett, de a kezevel betakarta a
szajat.) Apanak tanul?... Mamanak tanul?... Bellanak vagy Ilikenek?... (Erre a kislany gorcsosen
felhahotazott, s kiszaladt a masik szobaba.) Sajat maganak tanul: amit tanul, az az ove...
Ujra csond volt, aztan a kis Ilike, aki olyan tizenharom eves, hirtelenpiros arcu, kis fekete lany
volt, lassan ujra besomfordalt az ajtoig, mert nagyon kivancsi volt, s egy szot sem akart
elvesziteni; akkor a mama megszolalt, halkan:
- Bizony maganak.
A venlany kapott rajta:
- Ha en tanulhattam volna! En bizony tanultam volna! (Ilike kacagasa hatulrol ugy rezgett,
mint egy gerlice turbekolasa.) Jaj, istenem: eppen most vegeztem volna el az egyetemet!...
(Ilikebol erre kiruffent a hahota, most mar teljes tudobol.) No, ez mit nevet?... Te, te rossz
lelek, mit vihogsz?!... (Ilike sikkantva kacagott, s a ket oklevel tomte a szajat.) Te tanulhatsz,
igen, eppen mondom, hogy milyen igazsagtalansag: ha egy lany az eszevel a csillagokat eri is,
akkor is csak egy rossz szolgalo marad, de ebbol, ha csak fel tudom vakarni az egyetemig,
mindjart Nagytarkanyi es Bertothi Doroghy lesz!...
Ilike ujra kitort, es sikolto kacagasat most mar futva vitte ki meg a masik szobabol is, ki az
udvarra.
Az apa hatradolve ult a szeken, s dudolni kezdett egy notat:
Kis kutya, nagy kutya
nem ugat hijaba...
Ahogy a dalt dudolta, a lehelete atcsapott az asztalon, s Misi remulten es iszonyodva erezte
meg a bor szagat.
Iszonyodva es remulten nezett ra a gyonyoru ferfira, mintha kigyot vagy sarkanyt latna: az o
apja is ivott, mikor szerzodest kotott a parasztokkal, de olyankor o, az edesanyjaval hetvenhetszeres
kint allottak ki.
Eszebe jutott, hogy mar otre jar az ido, felallott, koszont, s gyorsan elment.
Kint nagy szel volt, majd elvitte.
Az oregurnal faradt volt es szorakozott, az olvasas egy kicsit docogott, ez a mai delutan
nagyon a szivere ment.
Nem volt tisztaban ezekkel az emberekkel, mindeniket szerette, s valamennyire haragudott.
Sanyira persze legjobban, amiert nem tanul. Nincs semmi mas dolga. Es neki erdemes!
A nagylanyt tisztelte, hogy olyan vorosek a kezei, s felaldozza magat, de azert megis nagyon
goromba.
Bella, istenem, milyen gyonyoru lany, mint egy kiralykisasszony; csak azt a kis rohincset
csodalta, hogy senki se pofozta fel. Az meg akkor is, mikor o kijott, ott kuporgott a folyoson s
nevetett. De min is: igen, hogy a venlany most vegezte volna az egyetemet... Hogy erre
gondolt, egyszerre o is elkezdett nevetni... s olvasas kozben, hogy eszebe jutott, nevetni
kellett, alig tudta lenyelni a nevetest. Milyen buta az a kislany... Az a legbutabb az osszes butak
kozt... S ezen ismet nevetni tudott volna.
Este eppen november harmincadika esteje volt, s az oregur kikeszitve tartott neki harom ezust
forintost.
- Koszonom szepen - mondta, s betette a kis tarcajaba, amelyben nem volt csak negy krajcar,
ebben a honapban tizenket krajcarbol elt meg, szerencsejere nem kellett venni semmit.
De most harom forintja van, ott van jo helyen a reskonto mellett.
Tancolva s boldogan ugralt hazafele, nem banta o most sem a Doroghyek bajait, sem a szelet,
sem a jovot: harom forint volt a zsebeben.
Csak azt sajnalta, hogy nem mutogathatja meg mindenkinek, de nem merte a coetusban
mutatni, mert felt, hogy el kell akkor fizetni.
Most mar szivesen varta holnap Csigainet, mar ki tudja fizetni neki a forint husz krajcart, mert
a mult honapban ados maradt hatvannal, most mar johet.
Forint nyolcvana marad a jovo honapra: venni fog negy festeket, egy aranyat, egy ezustot; az
arany tizenot krajcar, az ezust festek tiz.
Venni fog ceruzat is meg szinhazjegyet.
Masnap vasarnap volt es december elseje.
December: ez a nev valami unnepelyes es titokzatos hatassal volt ra. Mintha valami nagy dolog
jelentese volna az, hogy december lett: karacsony is lesz ebben a honapban, meg szilveszter.
December, karacsony, szilveszter, csupa olyan nagyszeru szavak.
Megis valahogy meg kellene unnepelni, valahol meg kell jelennie: eszebe jutottak Torokek.
Regen nem volt naluk, miota munkaval van elfoglalva, azota egyszer sem, pedig hatha hazamehet
karacsonyra, s akkor meg kell mondani, hogy mit uzennek.
Ahogy az ebedrol kijott, rogton elment a Nagymester utcaba.
Mikor meglatta a nagy sarokhazat, amely feher volt, de urasabb, regiesebb, mint a tobbi
civishaz, megdobbant a szive. Az volt a boldog ido, mikor meg itt lakott, s artatlan gyermeksegben
elt tavaly...
A kapu meg mindig olyan rozoga volt, mint a mult evben, a kilincset meg most sem csinaltak
meg, nem lehetett bezarni, csak ugy behajlott. A lepcso most is feherre volt meszelve, s a
folyoso boltives volt es olyan, mint egy regi var. A fak kopaszak voltak, fekete ujjaikat meresztettek,
mintha az egre emelnek, nem volt olyan szep lomb, mint a nyaron, mikor a kis elso
elemista lanyok nyuzsogtek alatta. Ott volt hatul a disznool, ahol Torok bacsi telen-nyaron a
mangalicait etette kukoricaval, a fejen a tarka halosipkaval s szajaban a hosszu szaru csibukkal.
Tavasszal kismalacok is lettek, gyonyoru kis fehersegek, a borukon atvilagitott a piros ver,
tejet ittak, es neha nemelyik bement az anyjaval a valyuba, s abbol is evett.
Ugy jutott fel a negy lepcsofokon, mintha kergette volna valami, hazajott ide, s a szive erosen
dobogott. Milyen regen nem volt itt, miert is? Persze, mennyi dolga van neki!... Nem ugy, mint
tavaly...
A konyhaban ultek szokas szerint, a neni meg Ilonka kisasszony s beszelgettek, nekik mindig
volt eleg beszelnivalojuk. Nagy es tagas konyha volt ez, s nemcsak konyha volt, hanem tarsalgo
is, volt benne ebedloszekreny, ebedloasztal is, itt laktak nappal, itt is ebedeltek.
- Nini, a kisdiak! - kialtotta Torok neni, s kitarta a ket nagy karjat, mert hatalmas, eros asszony
volt, egesz orias, de josaga es a szivessege meg oriasibb volt, s az arca ugy ragyogott, mint a
hold.
- Joisten, ki jon itt! - sikoltotta Ilonka kisasszony is, aki az anyjaval ellentetben csinos kicsi no
volt.
Majd megettek, olelgettek. Simogattak, meregettek: mennyit nott! Hizott-e vagy fogyott? A
neni azt mondta: csont es bor, az a szerencsetlen konviktusi koszt! Ilonka kisasszony azt
mondta: egeszen jol nez ki, szivos, eros gyerek ez!
- No, mi volt az ebed? - kerdeztek egyszerre mind a ketten rendkivuli kivancsisaggal. Ezt sose
mulasztottak el, ezt mindig meg kellett kerdezni. O pedig torte a fejet, torte: hogy erre sose
gondol, mar legkozelebb leirja, mi volt az ebed, hogy meg tudja mondani. Mit torodott o azzal:
beszaladtak, mint a malackak s ham, bekaptak, amit adtak, aztan tovabbfutottak a valyutol.
De nem hagytak am annyiba, ki kellett sutni.
- Husleves volt meg valami derelye.
- No nezd csak, hat a fott hust hova tettek? Azok jol csinaljak, csak a levet adjak oda?
- Nem! Volt fott hus is martassal.
- Mer azir... Oszt mijen martas?
- Mijen?... Paradicsommartas.
- Persze hogy az, anyam azt hiszi, van ott mas martas is: hagymamartas meg paradicsommartas.
- Es jo vot?
- Igen.
- No, arra sokat adok, amit te mondasz: hiszen te megenned a fureszport is, tudod is te, mi a
jo... Hat a derelyeben mi volt?
- Mi?... A derelyeben?... Lekvar.
- Persze hogy lekvar!... Husleves, paradicsommartasos tehenhus meg lekvaros derelye, majd
azok kitalalnak valami mast. Jo peneszes szilvalekvart bele: jo az a diakoknak.
- Nem volt peneszes, Ilonka kisasszony.
- Tudod is te, mi volt, te azt hiszed, a penesz az valami cukor.
- Nem, Ilonka kisasszony, a brugo az igen, az dohos, nem is dohos, peneszes, nem is peneszes,
hanem dohos.
- Teremto isten, milyen dohosnak kell annak lenni, ha meg ez is eszreveszi.
- De azer, Torok neni, kerem, nagyon jol foznek.
- Ugyan mit foznek jol?
- No, mit szeretunk legjobban? - kerdezte Ilonka kisasszony, s megcsipte az allat.
- Legjobban szeretem a koleskasat sok cukorral.
Erre aztan mind a ketten osszecsaptak a kezuket, s lemondtak a kisdiakrol, lattak, hogy ebbol
nem lesz semmi.
- Neki az a legjobb, nalunk meg a malac se enne meg - mondta Ilonka kisasszony.
- Jo, most az is jo, de a Torok neni foztje nem izlett - mondta a neni.
Erre a kisdiak elhallgatott, gondolta, hogy most valami ugyeset es szepet kellene mondani, de
semmi se jutott eszebe.
- Ne hozza mar zavarba, anyam, nem a gusztus bizonyit, hanem a pofa, a pofacska. Milyen volt
tavaly, es milyen most!
Es most o sajnalgatta el, hogy milyen sovany, s most a neni kelt partjara:
- De bizony nincs is olyan rossz borben, sovany volt ez tavaly is, ha mindjart mazsolaval
etettem is.
Ilonka kisasszony nagyon kedvesen nevetett, a hangja most is olyan cernaszal-vekony volt,
mint tavaly. A kisdiaknak eszebe jutott, hogy azert egynehanyszor rossz napja volt, mikor az
edesapja nem tudta elsejere pontosan megkuldeni a tiz forintot. Neha!... Talan egyszer sem.
Nem ment az ugy odahaza, mint a hivatalnokoknal, akiknek elsejen megfizetnek, ha esik is, fuj
is: az o edesapjanak eloszor munka utan kellett jarnia, aztan vallalni, azutan dolgozni, azutan
fizetnek, s a vegen nem maradt semmi, mert kozben kiszedte az elelemre, ami kellett...
- Hat az iskola hogy megy?
Ilonka kisasszony felelt meg helyette:
- Ni, hogy vonogatja a vallat, latom en az orrarol ennek a Misinek, hogy van ott csiko boven.
Misi mosolygott a bajusz alatt.
- De fog is orulni Geza bacsi neki!... Jaj, de fog... Mikor irt Geza batyad?
- Mar regen nem irt.
Itt a Geza batyja korul forgott mindig a szo, mert valaha itt lakott Torok nenieknel, a fiuk
mellett volt instruktor, mert egy osztalyba jartak, s Ilonka kisasszony nagyon, nagyon sokat
tudott kerdezoskodni rola. Bizony, neki is csak a Geza bacsi kedveert adtak tavaly tiz forintert
teljes ellatast... S a Geza bacsi irant valo szeretet fenylik egy picit orea is...
Ez a konyhabeli delutan oly kedves volt, olyan meghato jo, a neni a szalmabol font karosszekben
ult, ezt debreceni pasztorok csinaljak, s minden hazban van belole egy-ket darab, o az
alacsony szeken, ugy, mint regen, es husegesen felelgetett mindenre, s nevetgelt olyan joizuen,
tiszta szivvel, mint sehol masutt. Milyen rideg volt ehhez kepest a coetusbeli elet, s meg a
Posalaky urnal is az a nehez, sebes hadaras, meg a Doroghyeknal az a csunya tegnapi delutan.
Itt nem volt semmi baj, itt szerettek, itt minden ugy volt, mint azelott, egy butor sem valtozott,
ezek boldog es jo emberek voltak.
Igy kellene elni mindenkinek orokke, de miert is nem el igy...
- Van egy tanitvanyom - mondta egyszer csak egesz varatlanul. Mar reg szerette volna
kimondani, de szegyellte, hogy meg dicsekedni gondoljak.
A ket no egyszerre fordult fele.
- Micsoda?! - kialtottak, s osszecsaptak a kezuket.
- Tanitvanya van! - mondta a neni.
- Az Isaak Geza occse! - mondta Ilonka kisasszony.
Osszekulcsolta finom vekony kis madarujjait.
- Edes istenkem, micsoda fajta ez, micsoda fejuk van ezeknek!... Tizenket eves, es tanitvanya
van!
- No, osztan mit fizetnek? - kerdezte a neni.
- Ket forintot.
- Ejha - mondta Ilonka kisasszony, s latszott rajta, hogy meg van nyugodva, hogy megis nem
olyan nagy dolog az egesz -, nagyon jo az... nagyon derek! Nagy segitseg a mai vilagban! Ket
forint is szep!... Orom az az edesapanak, akinek ilyen gyerekei vannak!... O, o, ez a kis beka,
hogy ennek tanitvanya van, o, te zold szilva! Mar nem is merem tegezni!... Nevelo ur!... No,
nezd csak...
Misi hallgatott, s boldogan mosolygott, sot nevetett, de aztan eszebe jutott, hanyszor mondta
tavaly neki a neni, hogy: "Huzz bort a fogadra!" - s eroszakosan becsukta az ajkait.
Akkor bejott a bacsi. Torok bacsi az udvar felol jott, orokos tarka, bosnyak hazisapkajaban,
amelyrol bojt logott. Meg szurkebb volt, mint tavaly, s meg hallgatagabb, most is csibukozott,
s most sem egett a dohanya.
- Nezze csak, apa, ki van itt.
- Ho, nonono! - mondta az oreg ur, s a csibukot kivette a szajabol, s magasra emelte, aztan
visszadugta, s ugyanazzal a kezzel megsimitotta a kisfiu fejet... - Derek.
Ok nagyon szerettek egymast, mert tavaly egesz telen egyutt bujtak a konyveket abban a belso
szobaban, a bacsi regenyt olvasott, o meg a regi Orszag-Vilagot, meg tanult is vele, meg Jokait
is olvasott, A ketszarvu embert, meg az Osmagyar meseket, es sakkoztak is sokat... Olyan jol
senkivel sem lehetett meglenni, mint a bacsival. S a bacsi is egeszen maskepp bant vele, mint
massal. Tudja isten, a csaladjaval sohase beszelt, joforman szot sem valtott, ha meg beszelt,
akkor mindjart ideges poroles lett belole.
- Hajja apa - mondta Ilonka kisasszony, aki az apjaval nem is szokott beszelni maskepp, csak
ha valami idegenrol van szo, igy kozvetve -, itt egy kis nevelo - s a kisdiak elpirult, hogy ilyen
rogton ezzel aruljak el -, nevelo: tanitvanya van!
- Derek - mondta a bacsi, s bolintott egy nagyot, aztan komolyan szolt: - Egy osztalyba jar
veled?
- Igen - zavarodott meg Misi, mert leleplezve erezte magat, most egyszerre ugy gondolta, hogy
nem is illik, hogy nevelonek adja ki magat, ha osztalytarsa...
- Nagyon helyes: konnyebben keszulsz te is, es jobban megmarad a fejedben a tananyag.
Olyan joakarat s meggondolas volt ebben a megjegyzesben, hogy Misi egyszerre ugy erezte,
hogy o tartozik halaval Doroghynak azert, mert tanithatja, mert tenyleg, most atismetli az
egesz latint s az egesz szamtant, pedig o is ebben a kettoben a leghibasabb. El is hatarozta,
hogy soha tobbet nem mondja ki azt a szot, hogy tanitvanyom, csak ugy mondja, hogy: egyutt
tanul...
- Ket forintot fizetnek neki! - mondta Ilonka kisasszony. - Masnak ilyen gyereke van, a mieink
pedig meg ket forintot egesz eletukben nem hoztak haza.
Misi egyszerre csak megerzett valamit: ez itt a baj. Antal ur nagy szamar, Imre ur meg egy
nagy lump, Janos meg meg nagyobb, arrol maskepp nem is beszelnek soha, tavaly egesz evben
csak ketszer volt odahaza, es miatta szoktak porolni, szegeny bacsi meg szegeny neni.
Felnezett a falra, s nagy meglepetessel latta, hogy nem volt ott a falon a Janos szennel
nagyobbitott arckepe, amit egy kollegaja csinalt, s tavaly a bacsi a szobabol kidobta a konyhaba,
azt mondta, tegyek a tuzre... Vajon hova lett?
Ettol a Janostol o mindig felt, mert olyan heccelodo volt. Nagy legeny volt a kollegiumban, es
iszonyatosan tudott lumpolni. Tavaly oda is volt valahol, s nem is volt Debrecenben, de mintha
azt hallotta volna, hogy evek ota nem volt neki szabad otthon lakni, mert az apja nem turte: az
edesanyja egyszer kifizette az adossagat titokban, akkor Torok bacsira nem lehetett raismerni.
Persze, neki nem mondtak meg, de o kispekulalta a sok porolest... Nem sokat torodott ugyan
vele, mi volt o meg tavaly: egy valosagos kis csacsi.
Es most kinos csond volt a konyhaban, a bacsi parazsat keresett ki a hamubol, s a megtomott
pipajaba tette, s uramfia, akkor csak belep Janos, csak ugy haziasan, a vallara vetett telikabattal.
Misi elijedt a rola most elgondolt rossz gondolatai miatt, s tisztelettel allott fel elotte.
- Gyere csak, gyere! - mondta Ilonka kisasszony, s mindjart jelentette, Misire mutatva: -
Nevelo... - Es nagyszeruen tette hozza, ramutatva az ujjaval: - Az Isaak Geza unokaoccse.
Tizenket eves es nevelo.
Janos ranezett a gyerekre, s egy kemeny barackot nyomott a fejere.
- Nagyra noj, ocskos! Hallod-e! Nagyra nojon a fuled!
Misinek konnyes lett a szeme, fajt a feje, ahogy megnyomta a nagylegeny, de a megszegyenites
meg jobban fajt, tudta, hogy most csunyan kikapott. Igyekezett eltakarni, hogy eszre ne
vegyek.
Szeretett volna mar elszokni innen, mar nem erezte jol magat, minek is jott ide, persze, ha
tudta volna, hogy Janos ur itthon lesz, akkor varhattak volna!
- Nezd ezt a gorombat - mondta Ilonka kisasszony -, eredj, te pokroc! - s megsimogatta a
kisfiu fejet.
Ez nem turte a simogatast se, egyaltalan ne nyuljanak hozza.
Hirtelen lenyelte a konnyeit; varjatok csak! - gondolta magaban.
- Meg felolvaso vagyok egy oreg vak urnal, minden delutan egy oraig olvasok neki, s kapok
erte egy honapra harom forintot.
- Mit nem hallok! - sikoltott Ilonka kisasszony -, elajulok! Ot forint egy honapra!... Ket darab
elvalasztott malacot lehet rajta venni, felibe akarki felhizlalja, s kuldhetsz apadnak karacsonyra
olyan debreceni sonkakat, hogy az egesz csalad elragodik rajta egesz telen.
Ezt Misi megalazasnak erezte, nincs az o apja arra szorulva, hogy malacot vegyen neki o, es
hizlalja, es azon ragodjanak.
- Majd nyerek a lutrin!... - mondta hetyken, de mindjart rostelkedve tette hozza: - Az oreg
Posalaky ur almodott egyet, s megtetette velem a lutrin, ha nyerunk, akkor fele az enyem.
Ilonka kisasszony nem ertette meg, de borzaszto nagyot nezett:
- Lutri!! No csak a van hatra!... Mar ez is lutri!... Szegyelld magad... Mar te se vagy
tisztesseges ember... - kialtotta.
De Janos nagyot kacagott.
- Inkabb ez az okos beszed! Megvan a reskonto? Mutasd!
- Hiszen csak otole kerj tanacsot, akkor osztan majd nezhet apad a fia keresete utan.
Misi zavarba jott, s homalyosan most mar emlekezett, hogy tavaly hallott valami sirast, hogy
lutri... Biztosan Janos is lutriz... Es most mar szegyellte magat a lutri miatt, sokert nem adta
volna, ha nem volna reskonto a zsebeben.
Elokereste a kis bugyellarisbol a cedulat. Odaadta Janos urnak.
Ez szakerto szemmel megnezte s felkialtott:
- Egy forint!... Nem is bolondsag!... Azt hittem, tiz krajcart tettel ra.
- Nem, kerem, Janos ur, nem en tettem ra - haritotta el most mar a kisfiu, s szerette volna, ha
soha nem keveredett von bele, nagyon bantotta, hogy belekerult ebbe a dologba: ami Janosnak
tetszik, az szegyen. - Posalaky ur tette meg, csak envelem kuldte el, s hogy legyen nalam, mert
o nem lat, aztan, amit nyer, annak ideigerte a felet...
De ezt mar ugy mondta, hogy maris el van hatarozva, felig-meddig, hogy o azt a szennyes
penzt nem is fogadja el, undorodott tole, szerencsere ugyse nyer semmit, s ez a legjobb.
- Mek az a Posalaky, aki a varosnal volt tanacsnok?
- Igen, most vak.
- A lesz a.
Csend volt. Az asszonyok szomoruan hallgattak. Valami fojtott s nehez erzes telepedett
mindenkire.
- Hat aztan mifele gyereket tanitasz? - mondta Janos, aki most erthetetlen s szokatlan modon
erdeklodott a kisdiak irant.
- Doroghy Sanyit.
- Doroghy? - s Janos nagyot nezett. - Doroghy?
- Igen.
- Van annak lanytestvere?
- Van harom.
- Harom... Nincs koztuk egy olyan magas, nagyon szep lany?
- De igen! - kialtotta elenken Misi.
Ilonka felfigyelt a merengesebol.
- Nahat, ha lany van, akkor o ismeri!
- Meg nem ismerem! - vagott vissza nevetve Janos. - De meg fogom ismerni!
- Azt elhiszem!
- Akkor meg lehetsz nyugodva, mert kivansagod beteljesul.
- Barcsak mas kivansagom teljesulne mar.
- Az angyaloknak minden kivansaga teljesul.
Misi kuksolt es szepegett, nagyon kulonos volt neki, hogy a neni egyetlen szot sem szolott a
fiahoz, pedig tavaly a bacsi volt igy vele.
Janos halkan futyoreszni kezdett.
Odakint mozgas, zsinyeges. Misi megorult. Most az egyszer nem rettent meg az idegenektol.
Irtoztato volt neki a testverharc.
Szikszayek jottek meg.
Ezek a Szikszayek a Torok bacsiek legjobb baratai voltak, ritka vasarnap volt, hogy egyutt ne
lettek volna. Most jott az egesz csalad, elol a bacsi, egy hatalmas, piros, dudolgato ember, aki
az utcan egesz hangosan szokott dalolgatni magaban, s csak ugy ragyogott rola a jokedv s a
megelegedes; utana a neni, aki sovany volt, mint a koro, s a karjan egy pici gyereket hozott,
akit o meg nem latott, mellette pedig ket sovany es rossz fiu jott, akik mindig pajkoskodtak, s a
nagyobbik csak csokoladet akart enni, semmi mast, rossz is volt a foga, ritka, es ket oldalrol
romlott mindenik.
Felrehuzodott, hogy rola szo ne essek, s kezcsok utan mindjart beszokott a bacsi utan a
szobaba olvasni. Meg volt vagy masfel oraja, meg akarta nezni, mi van a konyvszekrenyben,
amit o meg nem ismer.
Rola aztan el is felejtkeztek. Mikor el akart menni, Janos ur odajott hozza, s titokban ezt
mondta:
- Mihalyka.
- Tessek - mondta csodalkozva s pirulva, mert ot meg sose szolitotta senki ezen a neven
becezve, plane Janos ur!
- Kisocsem, itt van egy level, e... vidd el ezt a Doroghy lanynak, de annak a szepnek.
O paffa lett es hallgatott.
- De fel ne bontsd, kutyahazi, mert istenjezusuccse, megirom Geza batyadnak!
Erre o ketsegbeesve elvette a levelet. Ettol kitelik, hogy bevadolja ot Geza batyjanal.
Egesz boldogtalan lett, hogy ilyen megbizatasa van, de nem mert ellene szolni.
Hatodik fejezet.
amelyben legnevezetesebb, hogy a kisdiak folfedezi Debrecen egyetlen evszazados
tortenelmi emleket, amely nem varrom, nem palota, nem marvany es nem erc,
hanem egy haromszaz eves gizgaz bokor egy haz ablaka alatt
Almosan, faradtan megy az ember iskolaba hetfon reggel, elso ora latin, s Gyeres tanar ur
persze csengetes utan nem jon.
- Orszemet! Orszemet! - kiabaltak a fiuk. - Orczy menjen lesni.
Orczy nevetett s felpattant, jolesett neki a nagy bizalom. Szep szoke haja simara volt kefelve es
csillogott, mint az arany, olyan egeszseges, bator, derult volt, hogy Misi folebredt tole, es
elmult a reggeli kabultsaga.
Ha Gyeres tanar ur hetfon reggel nem jon, orszemet szoktak kikuldeni, hogy felhuzta-e mar a
fuggonyt. Mert itt lakik a kollegium mellett, az egyhazi epuletben. Miota ilyen hidegek vannak,
nemigen akar senki, mert telikabatot kell venni, de ma Orczy olyan vidam es kedves, nevetve
vallalkozik, hogy elmegy lesni.
- Gyere te is, Nyilas.
Nyilas nagyon megszeppent.
- En?
- No, ne gyavaskodj! - s Orczy hangosan nevet, es mar veszi is a kabatjat.
Nyilas ijedten, habozva mozdul is, nem is.
- No, ne legyel olyan alamuszi - hecceli Orczy, erre o vorosen es kapkodva kiugrik a padbol, es
felrangatja a kis telikabatjat. O nem alamuszi es nem gyava, de hat: az nem szabad, es o nem
tehet olyat, ami nem szabad... Titokban igen: peldaul olvas, ahelyett hogy tanulna... de kimenni
az osztalybol... lesni...
A szive hangosan dobog, az osztaly nyuzsogve, sziszegve nezi oket: mind nevet, mindenki
tudja, hova mennek, s helyeslik, es erre o egy kicsit hosnek erzi magat, mint Zrinyi Miklos
Szigetvaraban a kirohanaskor.
A folyoso ures, a folyoso oriasi hosszu es kongo. Kozepen el kell menni a Petofi-szobor elott,
a diszlepcsonel, egy pillantast folvet az oriasi, gyonyoru szoborra, amely magasra tartja a
bronzkarjat, es benne egy tekercs papir. Akkor el kell menni az igazgatoi iroda elott. Itt igen
fel, mert ha kilepne veletlenul egy tanar vagy a ven baka es raordit: elajulna menten.
Sikerult elsiklani; atfutottak a sarokig, ahol az I/A volt, ahogy kiertek a negyszogletu epulet
derekszogben tovabbnyulo folyosojara, megrettentek, mert az I/A elott is leskelodott egy
gyerek. Egyforman megijedtek egymastol, mint ket kis barany, ha a bokrok kozt talalkoznak.
De Orczy nagyon bator volt s tovabbfutott. Nyilas egyre remultebben utana. Az I/B es I/A utan
volt egy kapu, a mezeskalacsos fele. Ott kifutottak, akkor Nyilas visszanezett, s latta, hogy egy
kover, szuros bajszu tanar komolyan megy az udvaron vegig, ez a tanar az V. osztaly fonoke
volt, ettol igen felt, mert gorcsos bottal jart. Szerencsere nem nezett ide.
Az utcan kicsit megnyugodott, a Nagytemplom fele fordultak, s a teglajardan gyorsan mentek,
o mar olyan fejvesztett volt, hogy semmire se gondolt, ha Gyeres tanar ur szembejott volna,
egyszeruen beleszalad fovel ugy, hogy felokleli, de Orczy nagyszeru volt, vidam es trefas,
nevetett es korulnezett: olyan volt, mintha nem is tilos uton jarnanak, hanem eppen Gyeres
tanar ur altal kikuldve.
Az emlekkert vaspalcas keritese mellett megallottak.
- Latod?
- Nem.
- Nem latod?
- Mit?
- Le van eresztve.
- Mi?
- A fuggony.
Hiaba eroltette a szemet, nem latta. A tulso oldalon volt az emeletes haz, annak valamelyik
ablakjat kellett volna latni, de o nem tudta, hol lakik Gyeres tanar ur, o eddig nem torodott
azzal, o nem is gondolta, hogy: lakik!
- Gyerunk be a kertbe.
Mindjart eloreszaladt, persze a kollegium felol mentek be a kertbe, a bokrok mogul lestek a
tanar ablakara. Most mar jol latta Misi a leeresztett fuggonyt, mert csak azon az egy ablakon
volt lehuzva a feszes vaszonfuggony, a bejarattol jobbra, elso ablak a foldszinten.
- Megvarjuk?
- Meg... Mig felhuzza, akkor kezd mosdani, akkor kolnivizzel, akkor a bajuszat kikoti, akkor
feloltozik, akkor siet iskolaba.
Misi dideregve a gyonyorusegtol, egyik labarol a masikra billegett, sose kepzelt volna el ilyen
rendkivuli kalandot. Folyton nevetett, es a kezet kikapta meg visszadugta a zsebebe. Ekkora
messze eljonni az osztalybol! Meg elkepzelni is ilyen orias dolgot!
- Te Nyilas, tudod, mi a hires Debrecenbe? - kerdezte Orczy.
- Nem.
- Az a bokor, ni!
- Mi?
- Az a bokor e, ott! Nem latod? Ott, annak a kis haznak az ablakaba. Azt meg Rakoczi ultette,
itt vot a multkor nalunk Lorincz bacsi, o mondta, hogy Jokai azt kerdezte tole, megvan-e meg
a liciom, hogy Debrecen ki ne pusztitsa azt a liciomot, mint a Simonyi-gatat, tudod.
De o nem tudott errol semmit.
- Mi az a Simonyi gat?
- Hat a Nagyerdo fele, a Peterfia vegen a villasor, meg Simonyi obester ultetett ott egy
gyonyoru fasort, oriasi fakat, valami haromszaz fat, tudod, es tavaly mind kivagtak; mikor
Jokai bacsinak mondtak, sirt: azt mondta, nem jon tobbet Debrecenbe, mert itt tobb szep nincs,
csak a Simonyi-gat vot, meg 48-ba is. Meg ez a liciom, mer ez meg regibb, ez mar ketszaz, sot
haromszaz esztendos, meg az elso Rakoczi, a legislegelso ultette, tudod, osztan belenott az
ablakba, no, gyere, nezzuk meg, meg nem huzta fel a fuggonyt.
Kiszaladt az utcara, es Misi utana, amuldozo, csodalkozo szivvel.
Egeszen atmentek a tulso oldalra, egy alacsony, zoldes haz volt ott, az ablaka egesz a foldbe
volt suppedve, minden ablakon nagy, vastag vasracs kivulrol rateve, es az egyik ablak racsaba
belenott egy gyerekderekvastag, gircsesgorcsos fa, de nem faforma, csak mint egy iszonyu
vastag kotel, osszevissza benotte a vasracsot, s azon kidugta a fejet, hosszu, vekony szalak
logtak le, mint egy suru lombos csova, es az aga, az csakugyan olyan hitvany liciom volt, mint
otthon a garadjan, a kert alatt, milyen sok volt.
- Ez az ni!
- Ez?
Csodalkozva nezte meg, ezt sose gondolta volna, hogy olyan nevezetes, mert o ezt sokszor
latta, es csudalkozott, hogy itt hagytak a varos kozepen, es az ablakon ki se lehet nezni tole.
De most mar felt tole, es feltette, ha a legelso Rakoczi ultette, es a Simonyi-gatat maris
megsiratta, arra emlekszik, hogy Torokek tavaly mindig szidtak a polgarmestert, hogy kivagatta
a fasort, a nagyerdei fasort.
- Jokai?
- Igen.
- Jokai Mor?
- Igen. Az nagyon sokat irt, a legnagyobb regenyiro.
- En olvastam mar tole.
- En is.
- Te mit?
- En - mondta Orczy - nekem van ket konyvem is, Torokvilag Magyarorszagon, meg a Kis
Dekameron.
- En azt olvastam, hogy A bolondok grofja, meg tavaly, hogy egy hosnek megnyuztak a fejet,
es egy kecskebak fejeboret rahuztak, es az ranott, es ketszarvu ember lett belole.
Orczy csodalkozva nezett ra.
- Igazan? - es nevetett.
- De A bolondok grofja meg sokkal gyonyorubb volt. Meg A debreceni lunatikus, a
legislegszebb!
Akkor hirtelen rajuk kialtott egy ferfihang.
- Hopp-ho!... No, te iskolakerulo, hogy ityeg a fityeg?
Nyilas remulten nezett fel, Janos ur volt, aki most ment a hivatalba, errol is hallott tegnap
beszelni, hogy mindig elkesik, nyolc helyett kilenc orara megy.
Vervorosen nezett ra, hogy a vallara tette a kezet.
- Mit csinalunk itt?
- Gyeres tanar ur kuldott...
Nem merte tovabb mondani, mert szegyellte, hogy Orczy elott hazudjon.
- O elkuldott, ti meg itt bitangoltok, mi?... Gyere csak... - Avval felrehuzta. - Man odaattad?
Misi csak nezett, nem tudta, mirol van szo.
- A levelet, no.
- A levelet?! Csak szerdan megyek oda!
- Hinnye, gyalazom az ileted!... csak szerdan?
- Igen.
Janos ur gondolkozni latszott.
- No jo, ha szerdan, szerdan. De azt megmondom neked, hogy oneki mondd meg ezt: nagyon
keretem a kisasszonyt, hogy irassal ne faradjon, hanem izenje meg veled, hogy vagy azt a szot,
hogy szivesen, vagy azt a szot, hogy sehogyse! Erted?
- Igen.
- Vagy: szivesen, vagy: sehogyse! El ne felejtsd!
- Igen.
- Te, az isten teremtsen beloled bogos cigant! ha valamit elrontasz, olyan levelet irok Geza
batyadnak, hogy inkabb rugnal csillagot, erted-e!...
Misi nem szolt, lehuzta a szemoldoket s hallgatott.
- No, nesze, kapsz egy hatost - s a bugyellarisat kereste.
- Nem kell! Koszonom szepen, nem kerek - tette hozza Misi, s elhuzodott.
Janos ur ranezett s folnevetett.
- Ni, de nagy ur az ur, ugyan fel tudna-e valtani egy grajcart? - Aztan legyintett. - No, ne
beszeljunk sokat; ha oregapank meg nem halt vona, most is elne; hat csak vegezz szepen, nem
banod meg.
Azzal eltette a tarcajat, kezet nyujtott a kisfiunak, es egy szekerre mutatott:
- Kapsalnak.
Avval szokott helyes lepeseivel tovabbment.
Szeker jott az ut kozepen a kollegium felol es a jardan ket magas, fekete ruhas teologus. A nap
most szepen kisutott, es szel sem volt.
Orczy kivancsian varta.
- Kapsalnak - sugta neki Misi.
- Mi? - kerdezte csodalkozva Orczy. - Mit?
Misi mar tudta, mi az, mert napok ota beszeltek rola a folyoson, a coetus elott, hogy az iden
milyen keson kapsalnak.
- Kapsalnak... Gyujtenek.
- Mit?
- Hat a konviktusra, a civisektol.
- Mit gyujtenek?
- Ki mit ad. Kukoricat, buzat, lisztet, szalonnat.
Orczy a szajat is kinyitotta, ugy bamult.
- Diakok?... Koldulnak?
Misi elvorosodott.
- Az nem szegyen, az kapsalas.
Orczy nevetett.
- Te, en szeretnek felkeredzeni a szekerre, hogy lassam.
- Tok Marci vot.
- Mek az?
- Az A-ban Tajthy, a bennlakosok csak Tok Marcinak csufoljak.
Ebben a pillanatban elment mellettuk a ket teologus. Fuleltek, hogy mit beszelnek.
- Disznosag, ezek a parasztok ket csu kukoricaval szurjak ki az ember szemit, meg egy hatos...
legfeljebb...
- Nem tudom, mir nem szuntetik ma meg...
Avval tovabbmentek.
Misi elvorosodott, most egyszerre nem kapsalasnak latta, csak koldulasnak a dolgot, s rostelkedve
nezett utanuk. Orczy meglokte:
- Gyere mar...
Hirtelen atszaladtak a tulso oldalra.
Hat az ablakon nem volt mar fuggony, sot ki volt nyitva, es teljesen feloltozve allott ott Gyeres
tanar ur, aki nagy szemet meresztett, ahogy meglatta oket.
- Ti mit csinaltok ott? - kialtott ki. - Ti haszontalanok! Jottetek megnezni az ablakot? Lestek?
Ahelyett, hogy tanulnatok?...
A ket gyerek leforrazva allott.
- Takarodjatok be rogton az osztalyba! No, majd en megleckeztetlek mama!
Erre ok elkezdtek futni, s most mar nem kerulgettek a folyosokon, hanem atvagtak az udvaron,
es lelekszakadva ertek be az osztalyba.
- Csitt, csitt, csitt - mondta Orczy, s mindenkire atragadt az ijedtsege, es neman ultek.
Par percig halotti nemasag volt, de aztan, hogy csak nem jott meg a tanar, megint nekibatorodtak,
s kis ido mulva ujra zsibongas lett, csondes zugas, mint a dolgozo mehkasban.
Csak Misi ult neman s rettegve, melyen le volt hangolodva, s meg volt illetodve, a konyveit
pontosan kirakta maga elott, s el volt ra keszulve, hogy a tanar ur bejon, s legeloszor is otet
fogja leckeztetni, mindent kikerdez, amit nem tud, s mar elore latta, hogy belesul a feleletbe, s
akkor hogy fogja tobbet Doroghyt tanitani. Doroghyrol hirtelen eszebe jutott a level, amit at
kell adni a nenjenek, a hideg lelte, mar megint milyen iszonyu s ellenszenves dolgot kell
csinalnia. Lesutotte a fejet, s a latin Exercitiumba merult, vegigolvasta az egeszet, s kereste,
hogy vajon mit fog kerdezni a tanar ur, amit nem fog tudni, de minden szot tudott, s minden
szot ertett.
Arra neszelt fel, hogy az osztaly felallott korulotte, az ajtonyilast nem is hallotta, a tanar ur mar
a katedran volt, ugy nezett ra, mint egy kisertetre, oly hirtelen jelent meg.
- Tobbet ilyet ne tapasztaljak - mondta erosen a fiatal tanar, s egeszen kopaszra nyirt fejet, ket
lobogo pofaszakallaval, amely az allaig ert, mint egy harapos kutya, emelte fel a fiuk feje folott
-, tobbet ilyet ne tapasztaljak, hogy eloorsoket kuldjetek ki, a tanarok erkezeset lesni... Mert ha
meg egyszer ilyet tapasztalok, kicsapas lesz a vege... Uljetek le!... Orczy!
Elobb mindenki leult, akkor Orczy felpattant.
- Oszd ki a dolgozatokat.
Nyilas megkonnyebbult, azt hitte, jon a kulonlecke.
Orczy frissen, konnyu es elegans mozdulataval kipattant, s fogta a dolgozatok csomojat, hona
ala vette, olebe szedte, es sorra kiosztotta; a dolgozatok abban a sorrendben voltak, ahogy
ultek, ugyhogy sorra letette mindenki ele a magaet.
- Nyilas!
Misi felugrott, es halalsapadt lett.
- Forditsd le latinra ezt a mondatot: Az is... tolvaj... aki... az emberek... bizalmat... meglopja...
Na, hogy forditod? Hamar, hamar - s ceruzajaval a taktust utotte. - Hogy van az, hogy tolvaj?
- Fur, furis.
- Igen; hany mondat ez? Ismeteld el.
Misi elismetelte:
- Az is tolvaj: egyik mondat; aki az emberek bizalmat meglopja: masik mondat.
- Melyik a fomondat?
- Fomondat: az is tolvaj.
- Na, tovabb, ne kelljen minden szot... Mi a masik?
- A masik... Aki az emberek bizalmat meglopja.
- Ez milyen mondat?
- Ez mellekmondat.
- Milyen mellekmondat?
- Alanyi mellekmondat.
- Na, forditsunk.
- Etiam ille est fur.
- Tovabb.
- Qui...
- Melyik szot nem ismered? Ember?
- Homo, hominis: ember.
- Bizalom?
Misi hallgatott.
- No, bizalom az: fidutia. Most forditsd le az egeszet.
- Etiam ille est fur, qui... fidutiam... hominum... furat.
- Furat? Ne beszelj olyan furat! Egyelore meg ne alkoss uj szavakat, plane latinul. Rapit.
- Etiam ille est fur, qui fidutiam hominum rapit.
- Hat ezt a mondatot ird fel a jegyzokonyvedbe, es ahhoz tartsd magad.
Misi langvoros lett, egyszerre megertette a tanar finom celzasat, s halalosan elijedt. A szeme
kimeredt, s az arca elnyult. A tanar tobbet nem figyelt ra, Orczy utan ment, es segitett neki
kiosztani a dolgozatokat. O csak nezett, nezett a fekete falitablara, amely rosszul volt letorulve,
s nagy kretafoltok voltak rajta, s pellengeren volt, ugy erezte, mindenki folyton ot nezi,
ahogy itt all, s hol viaszsarga az arca, hol voros, a ver szokdosott a fejeben s szedult, ahogy ott
allott ket gyenge laban. Hogy o meglopta a tanar ur bizalmat, mert ezt nem tette volna fel rola
a tanar ur, hogy o meg ilyenekre vetemedjen, mikor tanitvanyt is adott neki, most el fogja venni
a tanitvanyt, s akkor az lesz a legnagyobb szegyen, akkor o tobbet nem is mehet haza a
szuleihez, mit szol Geza batyja, ha megtudja... Homalyosan tunt fel, s egyre homalyosabban
egy-egy gondolat a fejeben, s mar eppen elszedult volna, mint ott a repafoldon, mikor kapalt,
ugyanazt a szedulgetest erezte, akkor mellette Gimesi megrantotta a kabatjat:
- Ujj le ma.
Akkor leult. De ettol ujra megijedt, mert a tanar ur nem mondta, hogy uljon le, de most meg
ismet felallani nem mert, most nem tudta, mit csinaljon, csak ult osszeroskadva, s kimondhatatlanul
rosszul erezte magat.
- Muti a fuzetedet - mondta Gimesi, aki nagyon merges volt, mert a dolgozatara ketharmadot
kapott.
O nem birta a kisujjat se mozditani, csak nezett faradtan, s gozben kavarodott elotte az egesz
vilag, szivarvanyszinuek voltak a betuk.
- Egyes! - mondta Gimesi, s a fuzetet kiteritve hagyta. Azzal az Orczyet is elvette, s felnyitotta.
- Ketharmad - mondta, ahogy megnezte. - Osztan neked egyes?... Mingyan nyakon vaglak!
Misi ezen egy kicsit elmosolyodott, szerette volna megolelni Gimesit, hozzasimulni, szeretett
volna lefekudni mellette, s a fejet letenni az olebe, ugy el tudott volna aludni, es elfelejteni
mindent, aludni, s jo volna nem ebredni fel tobbet.
Csengetesig dolgozatmagyarazattal telt el. O nem hallott semmibol semmit, azt hallotta, mikor
mondta a tanar ur, hogy: "Azt elismerem, hogy nehez dolgozat volt, nem is tudta jelesre
megfejteni senki, csak Nyilas Mihaly... De hogy ennyi csacsisagot osszevissza firkaljatok, azt
igazan nem hittem volna... Diszbizonyitvanyt allitott ki magarol az osztaly mar megint.
Tizennegy elegtelen dolgozat. Abszurdum!"
Misi ahelyett, hogy orult volna, vagy buszke lett volna, lesutotte a fejet, s szegyellte magat.
Erezte, hogy ez a kiemeles egyaltalan nem valik dicseretere, mindenki irigykedve nez ra,
jobban szerette volna, ha neki is ketharmada lett volna, hogy hasonlitott volna a tobbihez, es ne
mondtak volna ki a nevet kulon, osszeborzongott: csak ne neznenek ra kulon soha, csak maradna
olyan lathatatlan, hogy senki se venne eszre, hogy elbujhatna maganak, es pipiskedhetne
es motyoghatna es irhatna es rajzolhatna s jatszhatna: csak ne volna ra szukseguk masoknak. O
soha senkitol semmit se ker, semmit se kivan, es sohase hagyjak bekeben, most azt hiszik, azert
csinalta jelesre a dolgozatot, hogy megcsufolja a tobbit, pedig o nem vette eszre, o nem tudta,
hogy az nem ketharmad lesz...
Csengeteskor meg nem vegzett a tanar a dolgozatokkal, de abbahagyta, s kimenes elott meg
felszolitotta Orczyt:
- Orczy!... Forditsd le a jovo orara azt, amit most lediktalok: ird le.
Orczy ceruzat vett elo, s lehajolva allasaban, irta, figyelmesen nezett, olyan bator, oszinte,
olyan ragyogo szoke, vidam fiu volt, ahogy igy a fuzetrol felpillantott a tanarra:
- A torvenyt... Nem: A torveny hatarait... athagni... senkinek sem szabad... Ezt le fogod
forditani a jovo orara kifogastalanul... Ez nem eleg: dolgozatot fogsz ebbol csinalni.
Ezzel a tanar felvette a fogasrol szep puha kalapjat, s illatosan es vidaman elment.
Az osztaly nagy zsibongassal targyalta a latindolgozat sorsat, s oriasi vitakat rendeztek. Mindenki
odajott, hogy megnezze a Nyilas dolgozatat s csodaltak, hogy egyetlen hiba sem volt
benne, csak egy elvalaszto vesszot nem tett fel, s egyest kapott. A legjobb dolgozat ketharmad
volt, a jeleseknek is, meg K. Santanak is ketharmada volt.
De Misi egesz nap kabult volt s szomoru.
Legjobb szerette volna szettepni s eldobni azt a levelet, amely a belso zsebeben volt, s egette a
testet. De akkor visszaelne a masok bizalmaval. Bizott benne Janos ur... De o erezte, hogy itt
valami nincs rendben... Ugy erezte, mintha az volna a helyes, ha eldobna, megsemmisitene,
vagy visszaadna a levelet, de nem merte: meg volt loditva egy uton, mint a golyo, s o tudta,
hogy neki gurulni kell, amig csak vegig nem halad az uton...
Szerdan delutan tanulas kozben egyszerre csak felallott, azt mondta Doroghynak, hogy:
- Szamitsd ki ezt a peldat igy, ahogy elkezdtuk - s kiment.
A masik szobaban a beteg mama volt, nem szolott elotte semmit, keresztulment a szoban, s ki
a konyhaeloszobaba, ott nem volt senki, hanem abbol hatul jobbra nyilt egy kamara, s abban
hallotta, hogy Bella dudol, akkor hamar odament, s belepett a kamaraba.
Bella meglepetve nezett ra s nevetett, gyonyoru volt, a karjan fel volt gyurve a ruha egesz
magasra, ugyhogy a vakito feher karja vilagitott a felhomalyban, hosszu, feher koteny volt
elotte, s lisztet szedett ki egy igen nagy plehtalba. A fejen is kendo volt hatrakotve, s egy-ket
barna hajfurtje kikandikalt, ugy elorehajolt, s csillogo sok feher fogaval ranevetett Misire, nem
is szolt, csak kerdoen nezett ra.
Misi zavartan, hadarva es hebegve, azt mondta:
- Kerem szepen, Bellakisasszony, Torok Janosur ezt a levelet kuldi Bellakisasszonynak.
Bella felhuzta a szemoldoket, s nevetve es csodalkozva nezett.
- Torok Janos?... Ki az? - s habozva elvette a levelet.
- Az a tavalyi hazigazdamek fia - mondta borzaszto zavarban Misi.
Mar a szep leany fel is bontotta a levelet, s csak akkor allott meg habozva, hogy megis
elolvassa-e.
De belenezett, s ahogy az elso sort olvasta, hangosan, kuncogva kacagni kezdett.
Aztan nem tudott a sotet kamaraban olvasni, hat az ajtohoz allott, ahol valamivel vilagosabb
volt, s akkor a kis Misi beszorult a kamaraba.
O latta, hogy ez a level csak valami ot-hat sor, es megis olyan soka olvasta a lany, mintha egy
egesz arkus lett volna teleirva, s minel tovabb olvasta, annal jobban nevetett, de aztan el kezdte
fojtani a kacagasat, s harapdalta az ajkait. Es olyan gyonyoru volt, a nyaka olyan volt, mint az
elefantcsont szobrok a muzeumban, gombolyu es feher, s az alla es a szaja, s nagyon szep volt
neki ez a bekotott fej, s a fekete szemei ugy csillogtak, szinte szikrat szortak, s a feher nagy
karja, ilyen nagy, feher, meztelen noi kart a kisfiu soha nem latott, s nem is tudta, hogy ilyen, s
a kotenye, a hosszu, durva vaszonkoteny, amint hajlott, elore hullt, s latni lehetett, hogy a
dereka karcsu, s hogy domborodik a ruhaja. Szoval olyan furcsa volt, hogy a kisfiu nem
ertette, hogy lehet egy ilyen leny a vilagon, hogy miert is ilyen a leany, mikor a fiuk nem
ilyenek, es be volt szoritva a sotet kamaraba a szuszek mellett, egyedul, s elkezdett o is
nevetni, es benne is sistergett valami melegseg, es mintha meseben lett volna, oly furcsan erezte
magat, es elfelejtett most mindent, latin lecket, fiukat es tanulast es vizhordast es hideget es
mindent, mintha minden csak azert lett volna, hogy o most itt a hideg kamaraban alljon, s
nezze, nezhesse, hogy silabizalja ujra meg ujra a levelet a szepseges szep, elatkozott, mesebeli
tunderleany...
- Mifele ez a Torok Janos? - kerdezte, s ranezett csillogo, fojtott nevetessel a leany.
- Ez egy nagy lump - mondta Misi hirtelen, meggondolas nelkul, regi haragjaval.
A leanynak az arca elszelesult, es az ajka nyitva maradt, es aztan meglepetten nagyot, nagyot
kacagott. Nekidult az ajtonak, ugy kacagott. De a kacagasa egeszen furcsa volt, nem volt az
olyan hangos es kitoro kacagas, furcsa, befele rezgo, behunyt szemu, fura kacagas volt.
- No, ezt megadta neki - mondta, s nagy-nagy gyongedseggel es szeretettel nezett a sovany, kis
egerforma fiura.
- Edelenyi Torok Janos - mondta aztan gunyosan a levelbe nezve. - Jopipa lehet.
- Azt mondta, tessek neki megizenni, hogy szivesen?... Vagy sehogyse?... - mondta a kisfiu.
A leany osszehuzta a szemet, s csodalkozva es vizsgalva nezett a gyerekre.
Ez megerezte, hogy mit jelent ez a nezes, hogy olvasta-e tudniillik a levelet, es sietve es
kapkodva mondta:
- Hetfon reggel, kerem, a Janos ur veletlenul meglatott az utcan - s egyszerre az eszebe jutott,
hogy Gyeres tanar ur ablaka alatt, s hogy emiatt mi minden tortent, es nagyot nyelt -, s akkor
azt mondta, mondjam meg Bella kisasszonynak, hogy csak egy szot tessek uzenni neki, csak
azt, hogy: szivesen vagy pedig azt, hogy sehogyse.
- Jaj, de nagy selma lehet az az Edelenyi Torok Janos ur!... - s a leany hatravetette a fejet, s
ujra nevetni kezdett az elobbi hangtalan es rengo kacagassal, a feher nyaka csak ugy villodzott
a homalyban. - Hat mondja meg neki - mondta aztan, s komikusan gesztalt egy ujjal, mintha az
enektaktust utne -, mondja meg neki, de el ne felejtse, Misi... ugye Misi? vagy Misuka? mi?...
mondja meg neki, hogy: csak ennyit mondjon: szivesen-sehogyse! erti... Vagy igy: Sehogyseszivesen!...
Ahogy tetszik, sehogyse szivesen... vagy: szivesen sehogyse! erti?...
Es az oly komikus volt, hogy a kisfiu boldogan, tiszta sziv tiszta boldogsagaval megertette, s
elkezdett o is ugy hangtalanul magaban nevetni. S oly boldog volt, hogy ugy ki fogjak most
figurazni Janos urat, hogy meg... nohat: kellett neki ezt a levelet megirni!...
Es ugy osszeneztek ott a sotet kamaraban, mint egy csinyes gyerek, aki valami nagy titokban,
nagy cselvetesben tori a fejet, ugy egy huron pendul, egy huncutsagot csinal: ilyen boldog,
buszke es nagyszeru meg sose volt a kisfiu.
Ebben a pillanatban azonban a leany hirtelen a kebelebe dugta a levelet, es intett neki, hogy
maradjon csendben, s kilepett a konyhaba, ahova bejott valaki! Mar egy pillanat mulva
remulten tudta a kisfiu, hogy a legidosebb leany, a mindnyajuk reme.
De a szep Bellan olyan felelem es zavar volt, hogy o nem mert kimenni, o maga sem tudta
miert, de nem merte elarulni, hogy ott van a kamaraban.
- Meg most is itt ez az edeny? - kialtotta a venleany. - No, ez megis abszurdum!
- Mer abszurdum? - mondta elesen Bella.
- Azer abszurdum, mer abszurdum - mondta a venleany egyre elesebben. - Mer abszurdum,
hogy semmit sem akarsz csinalni.
- Lisztet szedtem a kamaraban.
- Persze, az az elso. Lisztet kiszedni. Este fogsz dagasztani, es most kell kiszedni a lisztet?...
Micsoda logika az... Az edeny itt all mosatlanul egesz nap, s a viz kihul, aztan nem lehet
hasznalni, es te a kamaraban jatszol azzal, hogy lisztet szedegetsz ki a zsakbol... Konnyu
kiszedni, mikor van...
- Hat azt is meg kell csinalni.
- De nem most, hanem mikor ideje lesz...
Egy perc mulva felcsattant megint.
- En nem tudom, itt mindenki csak jatszik, bolondozik, a maga feje utan, a maga bolond feje
utan megy, de komoly munka, az senkinek sem kell... En nem tudom, mi lesz itt, ha en
kiveszem azt a foldet, hat az az en erdekem?... Hat itt nem akar senki dolgozni?...
- En nem fogom a kezem... - mondta Bella ellentmondva idegesen.
- A kezed!... - szornyedt el Viola. - Hat mire valo a te kezed... Nem fogod?!... Meg hogy nem
fogod tonkretenni! Mi?... De meg hogy fogod!... Ha en tonkretettem, majd te is fogod!...
Sajnalja a kisasszony a feher ujjat beledugni a mosogatolebe... Majd nem fogod sajnalni, ha
fekete lesz es retkes, es gyogyithatatlanul tonkremegy, mint az enyem... Ezennel kijelentem
neked, hogy en tobbet koplalni es ehezni nem fogok senki fianak, es tobbet nem hagyom
magam telire malac nelkul senki kedveert. En kiveszem berbe azt a foldet es punktum. Azt en
elhataroztam, es en arra elszantam magam, es ha en valamit a fejembe veszek, akkor az meg is
lesz. Nem fogjuk a tiz forintokat japan legyezokre szetherdalni kisasszony, nyolcvan krajcart
kidobni, szemetre... Ket hetet kesett miatta a foldberlet... Mar akkor letehettem volna erte a tiz
forintot, ha magacska hozza nem nyul. Persze, ha fel van valtva a tizes, akkor aztan elcsuszik,
maszik. Hat en ezt nem engedem tovabb, most, most megint van vegre egy tizforintos a
markomban, ezt most azonnal viszem a parasztnak, s lefizetem a foldberre. Es tavasszal
megyek asni, es aztan vetemenyezunk es kapalunk, es egesz nyaron ott fogok dolgozni, es a
kisasszony itt fog mosogatni, igen, es fozni, igen, es bevasarolni, igenis, igenis! Fogsz jarni a
piacra, bizony! Ha en jarhattam, jarhat mas is... Az is jarhat, aki jobban birja, igen. Mer eccerre
meg en se szakadhatok szazfele, mert nem lehet az egyik kezzel odakinn asni, kapalni a foldon,
a masik kezzel meg kosarat cipelni a piacrol, es a harmadik kezzel a rantast kavarni, es a
negyedik kezzel megfotozni a kisasszonykak harisnyajat... De nem am!... Hanem mindenki meg
fogja csinalni a maga dolgat, meg bizony, ha a fene fenet eszik is, draga kisasszony.
Misi a kamaraban tukon alldogalt, szeretett volna kint lenni innen, s hogy egyre tovabb
halasztotta, most mar igazan kinos volt, hogy mi lesz ennek a vege. Meg be talal lepni a
venleany, s akkor o elsullyed a fold ala, azert vegre is elhatarozta magat, s kilepett a konyhaba.
A venleany szinte sobalvannya lett, ugy nezett ra.
Ellenben Bella nevetve osszecsapta a kezet, s azt mondta:
- Jesszusom, hogy elfeledkeztem magarol! - s a nenjehez fordult: - Eppen kijott kerni, hogy
meleg vizet csinaljak neki, hogy gumiarabikumot olvaszthassanak, osztan otthagytam a kamaraban...
- s hangosan nevetni kezdett, es Misikenek a szemebe kacsintott.
Ez mindjart magahoz tert elobbi zavarabol, s egesz szivvel halas volt Bellanak a hazugsagert, s
buntarsanak es szovetsegesenek erezte magat eletre-halalra.
A venleany egy kicsit gyanakodva nezett a fiura, no de mert a kamaraban, akarta mondani, de
aztan inkabb ezt mondta:
- Na, hat ha mar hallotta ugyis, akkor legyen o a biro. Mondja meg, kedves Nyilas, nincs
igazam?
S nagy bobeszeduseggel fogott hozza, hogy elmondja a jovo evi terveit, hogy o kukoricat akar
termelni, s mellette zoldseget, kaposztat, karalabet, sargarepat es mindent, ami a konyhahoz
kell, de akkor a masik ket leanynak viszont el kell vallalni, hogy vezetni fogjak a haztartast.
- Hat nem teszek en jot? Nem aldozom en fel magamat? Igy penzert kell szaladgalni meg egy
szal petrezselyemert is a piacra, akkor pedig lesz sargarepa akar zsakszamra, nem igaz?
Misi azt mondta:
- Igaz, de kerem, Viola kisasszony, sargarepat, azt ne tessek egy zsakkal termelni, mert az
borzaszto etel. Torokeknel mindig vettek osszel ket-harom zsakkal is, de nekem a hatam is
borsodzott tole, mer en azt nem szeretem. Meg nyersen megeszem, de az a sok sargarepafozelek,
az iszonyu.
Bella elkezdett kacagni, kitort belole valami hallatlan nevetes, idegen, fuldoklo, boldog kacagas,
ugy kinevette a nenjet, hogy az szegeny feje csak nezett, nezett, azt se tudta, mi az.
- No, hiszen magabol is eleg ez nekem - mondta szokott nyers oszintesegevel -, magat is ossze
lehet kotni ezekkel egy bokorba... Csak menjen maga tanulni, menjen gumiarabikumot enni, ne
sargarepat.
Bella erre meg hangosabban felkacagott, s Misi boldog volt a nevetesetol, de osszeszoritotta a
szajat, s takarta a mosolygasat, lesutotte a fejet, s gyorsan bement a szobaba.
Az oregasszony, aki egy tolhato szekben ult, nagy sotet szemevel fogadta, ettol a nezestol
elment a neveto kedve, nagyon felt ettol a szotalan halvany asszonytol, aki olyan volt neha,
mintha nem is elne, s nem szokott ra sem nezni senkire, csak ugy magaba merulve nez a
vilagba. Most erezte, hogy a szeme folyton kiseri, bekiseri a masik szobaba, utana nez, s meg
mikor leult a helyere, akkor is erezte, hogy hatulrol szurja ez a szem, ugyhogy meg kellett
fordulnia, hogy nincs itt, kint maradt, a falon tul, a masik szobaban. Ellenben Doroghy nagy
meglepetessel szolgalt neki: nem szamitotta ki a feladatot, ott ult folotte s nezett, nezett, a
tollal babralt.
- Hat meg most sincs kesz? - kialtott ra szinte ketsegbeesve.
Sanyika angyali artatlansaggal mondta:
- Hogy a szorzast a hatulso szamjeggyel kezdjem, vagy az elsovel?...
Misi a hajaba kapott:
- Jaj, istenem, hat ez borzaszto! Hanyszor magyarazzam meg, hogy az mindegy. Erti, az
mindegy!... Csak hogyha hatulrol kezdjuk a szorzast, akkor az eredmenyt egy sorral mindig
elobbre irjuk, ha elolrol kezdi: akkor hatrabb.
- Igen: hat akkor hogy kezdjem, hatulrol vagy elolrol?
- Az mindegy.
- Hat ha mindegy, akkor hogy kezdjem? - mondta Sanyika.
- Kezdje hatulrol.
- Hat ezt akartam kerdezni: ma maga is ugy veszekszik, mint Viola.
Misi nagy szemet meresztett s nezte, hogy szoroz csendesen Sanyika. Azt hitte, hogy Bellahoz
fogja hasonlitani, de ez nagyon elszomoritotta, hogy Violahoz hasonlitotta. Mar az igaz, hogy
ilyenekkel kinlodni...
Nagyon zavartnak es banatosnak erezte magat, foloslegesnek s remenytelennek latta a harcot,
amelyet itt kell folytatnia, mar elore latta, hogy Sanyika meg fog bukni, akarmennyit veszodik
is vele, csak szegyen lesz belole.
Mikor a latint tanultak, akkor bejott Bella, aki nem volt bent naluk azota, hogy az a nagy
poroles volt, de most olyan kedvesen es egyszeruen jott be, mintha az egesz termeszetes volna.
Sokaig nem szolt semmit, a szekrenyben rendezgetett, s latszolag nem is figyelt oda. Egyszer
az asztalhoz lepett, s megallott Misi mellett jobbra, s felvette a fuzetet.
Sanyika utana kapott.
- Na!
Bella felemelte magasra a fuzetet:
- Nem eszem meg!
- Add ide!
- Jaj de kenyes!
Es itt a magasban kinyitotta, s megnezte az utolso kalkulust.
- Negyes? - mondta bamulva. - Negyes!
Sanyika kitepte a kezebol a fuzetet, amely osszegyurodott egy kicsit.
- Most hogy adom be - mondta kenyes nyavogassal -, osszegyuri nekem.
- Eloszor is te gyurted ossze, es masodszor, akarmilyen gyurott volna, csak ne volna negyes,
szegyelld magad!
- Az nem szegyen - mondta Sanyika. - Nagyon nehez feladat volt, tizennegynek volt szekundaja
belole. Es ketharmadnal jobbja nem is volt senkinek.
- Nyilasnak se?
- Csak neki volt egyese, igaz.
A lany felnevetett.
- Igaz!... Jo, hogy eszedbe jut... O, te...
S az asztalon Misi elott athajolva, megbokte az occsenek a fejet tenyerrel, es amint a karjat
visszahuzta, gyongeden megsimitotta a Misi arcat.
Misi biborvoros lett, a fejet lesutotte, s remegni kezdett. Erezte, hogy ez az erintes nem volt
veletlen, es hogy az elobbiekert valami finom es titkos halat, szeretetet, kapcsolatot jelent.
- Eriggy ki a szobabol - mondta Sanyika.
- O, te varangyos beka - mondta nevetve Bella.
- Megmondalak, hogy megint bent votal....
Bella egy pillanatig komolyan nezett ra, aztan felnevetett:
- Nezd csak, Sanyi, mondok valamit: kossunk beket... Te nem fogsz ram arulkodni, s en se
fogok terad.
Sanyi lappangva, leskelodve nezett a szeme sarkabol Bellara.
- En is tudok am egyet-mast magacskarol, es ugye, nem mondtam meg, hogy ki cigarettazott a
gazdaek fiaval?
Sanyi ellensegesen folduzzasztotta az ajkait.
- Pedig annak mar egy hete; lett volna idom elmondani. He?... Hallgatunk? Es meg van a
rovason harom-negy historiacska... A spajz is, meg a gomb is, tudod?... Na, hat lesz beke?
S odanyujtotta a kezet.
Most megint ugy nyujtotta at a jobb karjat az asztalon, Misi elott, s letette a kezet a konyveiken
es fuzeteiken keresztul.
A keze olyan gombolyu volt es olyan hofeher, s egy icipici kis vekony aranygyuru volt az egyik
ujjan, s abban pici kis kek szinu kovek, mint a nefelejcs szirma. Misi didergett, hogy megint
meg talalja simogatni.
- Naaa - mondta nyavogva Sanyika, s racsapott a kezere.
De az nevetett, nem mozdult, s tovabb ott maradt a keze elottuk, most nem volt felgyurve rajta
a kek ruha ujja egesz vallig, mint a kamaraban volt, de Misi szinte erezte azt a feher jo karjat, s
valosaggal felt, hogy megmozdul, behajlik, s meg megoleli vele.
- Hat szent a beke?
- Ha te nem szemtelenkedel, en nem szolok - mondta Sanyika.
- No, te kis horcsog, hat add ide a praclid.
Sanyi kinyujtotta a nyelvet, s odacsapott a tenyerevel. De cseltol tartva, csak ugy...
A lany megkapta a kezet, s feher, gombolyu markaban ott maradt a kisfiu maszatos keze.
- Fuj, disznolab - mondta Bella kacagva -, s Viola meg malacot akar venni, hat itt van ez! - s
belekacsintott a Misi szemebe.
Misi hatalmasan felkacagott, ilyen jot regen nem nevetett, annyira varatlan volt s talalo, az
elobbi dolgokra valo hivatkozas annyira csiklandozta.
- Na, jol van, hat akkor csak tanuljatok - mondta Bella -, enfelolem, fiam, akar tizenhat csikot
hozhatsz. - Azzal megrazta az occse kezet, de nem ferfiasan, tenyeret tenyerebe fogva, hanem
ugy kinyujtott kezevel, annak csukloban atfogva a kezet.
Misi nem mert ranezni az asztalra elfekvo lanyra, akinek olyan furcsa, idegen volt a teste
minden resze, s a puha ruhaban, ahogy a kemeny asztalra hevert, neki izzott, egett a jobb arca,
amelyik a lany felol volt, mintha a tuz sutotte volna.
Ez a ma delutani tanulas nem ert egy krajcart se. Most eloszor erezte, hogy bizony egeszen
hiaba van itt.
Es annyira feldulva, megzavarodva ment el is, hogy csaknem elkesett az oregurtol. Futnia
kellett.
Hat amint a sarga haz kapujan be akar szaladni, ott all Janos ur.
- No, ipse - mondta fojtottan - szena-e vagy szalma?
Eloszor nem is tudta, mirol van szo, aztan ijedteben eszebe jutott, s attol mindjart megjott a
batorsaga.
- Igen - mondta hangosan.
- Mit igen, hat mit mondott, te hatramozdito?
- Azt mondta, hogy: egyaltalan nem szivesen.
- Mit?
- Nem is: ugy mondta, hogy: sehogyse szivesen...
- O, te napon sult male? Tudod is te, hogy mit mondott.
- Igen, tudom: azt mondta, mondja meg neki, hogy: "sehogyse szivesen", vagy "szivesen
sehogyse", ugy mondja neki, ahogy tetszik, de ezt mondta.
- Lehetetlenseggel hataros - mondta Janos ur.
- Pedig igy mondta.
- Istok baro?
Misi mar szeretett volna bent lenni, mert utotte az otot.
- Eskudni mersz ra?
- Igen, de en nem eskuszok haszontalansagokra!
- Ez neked haszontalansag? Te! - mondta Janos ur nevetve. - Hejnye te!... Megajj, kenyer,
megeszlek!
Azzal egy barackot nyomott a fiu kalapjara, de Misi elszaladt, be az udvarba, ugyhogy nem
sikerult az egyszer.
Zaklatott eleteben mar ez volt a legnyugalmasabb ora, a napi felolvasas. Jolesett pontosan
megjelenni, jolesett a szalmaszekbe leulni, ott talalni mindig szep rendben az ujsagokat, s igen
jo volt erezni, hogy becsuletesen megdolgozik. Mar olyan gyorsan es jol olvasott, hogy sose
kerdezett utana az oregur, hogy:
- Mija, mija?
Kedves hely volt ez a meleg fahaz, s kedves volt a kedves piros-feher oreg, s olyan rendjen
valo volt, hogy soha egy iget nem szolt volna...
Mikor hazaert a coetusba, a szobatarsak a kalyha korul ultek, es piritosszaggal volt tele a
szoba.
Nagy ur beszelt eppen: Misi rogton megertette, hogy a regi diakeletrol mesel, s azonnal
kinyitotta a fuleit, hogy egy szot se veszitsen el.
- Mondom, hogy azert dardas maga, mert az ilyen kisdiakok ket hosszu dardan hoztak a
vallukon hajdanaban az ustot. Azelott nem volt ilyen konviktus, hogy csak varjuk a csengetest,
es szalad az ember enni, feher tanyer, abrosz.
- Csereptanyer - mondta erre Lisznyai ur - meg fakanal.
- Na es mit ettek! - folytatta Nagy ur. - A felso diakokat a tanitvanyok etettek, ezeknek a szulei
minden heten bekuldtek egy feher kenyeret, ami eleg vot kettojuknek egy hetre es egy fazek
etelt, ami eleg vot het fiunak, masik napra a masik fiu kapott egy fazek etelt, igy eltek, ez vot
am az elemozsia.
Misi a sotetben elamulva hallotta.
- Es hol ettek?
- Hat itt a coetusba. Mintha itt vagyunk heten, minden nap egy masik kuldene egy fazek etelt.
Babot vagy kaposztat vagy turos galuskat, de nem harom etelt, mint a konviktusban most, csak
egy jo fazekkal, akkor azt korulultek, mindenki elovette a csereptanyert, fakanalat, bugylibicskat,
aztan ettek.
- Este is azt?
- Ha maradt; ha nem maradt, nyeltek.
- Azt kellett dardan hozni?
- Nem, az mas... akiknek messze lakik a szuleje, nem kuldhettek etelt, hanem foznivalot, nem
vot akkor se posta, se vonat, hat mikor egy ur bekuldte a fiat Szatmarbol, a Kolcseyek, Kendek,
jott az urfi egy okrosszekerrel, hozott vagy tiz mero buzat, borsot, lencset, sonkat, akkor
fogadtak egy fozoasszonyt, a vot a kokva, az fozott, de mindennap egy etelt, s minden hetfon
ugyanazt es igy tovabb, tudja: ugy is hijtak az etelt, hogy semper.
- Jaj de erdekes - szolt Boszormenyi.
- No, maganak nem volna erdekes - mondta Nagy ur -, mert aki nem volt se gazdag fiu, se jo
tanulo, az nem kapott egyebet csak lakast, es a varosi kegyes polgarok, hol ez, hol az kuldott
egy fazek kasat a szegeny diakoknak.
Nagy nevetes lett.
- Ugy lett a kapsalas, hogy novemberben a diakok sorra jartak koldulni az egesz varosban, es
keregettek ennivalot.
- Fuj, az aztan piszok elet vot!
- Akkor biztosan szivesebben attak, mert a civisek buszkek voltak a diakokra, mert akkor a
diakok enekeltek nekik, megtancoltattak a menyecskeket, meg ha tuz volt, szetpufoltek a hazakat.
Mit nevet, ne gondolja, hogy ugy oltottak, mint az onkentes tuzoltok! Mentek a
gerundiumokkal, a nagy botokkal - most is latni lehet a Nagykonyvtarban -, es ha egy haz
meggyult, koros-korul a tobbi haznak a tetejet mind leromboltak, hogy meg ne gyulhasson.
- Nevetseges.
- Hat Debrecenbe sose volt viz, nem tudja, hogy az artezi kutat hany esztendeje furjak? Mar
nyolcszazhetven meternel vannak, megsincs viz. Hanem ko van. Minden furo beletorik. Azert
mondjak, hogy Debrecennek is vannak hegyei: csak a fold alatt tartjak.
Misi nevetett, ezt o is hallotta mar tavaly Torokeknel, de akkor csak viccnek vette.
- Azelott a fozeshez messzirol kellett hozni nagy hordokban a vizet a kokvanak, meg a
pisztrixnek, e vot a sutoasszony, ugy is hijtak: a sutogetone. Abba az idobe ezeknek kellett a
kedvebe jarni, nem a professzoroknak. Minden evbe odat kapott a kokva: orok emlekul felirtak
egy sonkara.
Ahogy ott ultek a jo meleg, nyugodt szobaban, aminek meg a futesevel se volt bajuk, olyan
csuda volt ezt az osvilagot hallani, nem birtak elkepzelni.
- Es hogy tanultak?
- A diakok csinaltak a tanszert, a nagydiakok a kicsiknek, a rezmeccok.
- Igen, azok voltak, az teny! En is olvastam a rezmetszo deakokrol. Szep tudomany volt - szol
Lisznyai ur.
- Akkor eleg volt tudomanynak, ma bizony megbukna az akkori professzor is.
Ekkor felhallatszott a csengo, amitol mar regen felt Misi, s abbahagytak a beszedet, mentek
vacsorazni.
Misinek nagyon fajt, hogy csak ezt a nehany mondatot hallotta. Olyan szomoru volt, o ugy ki
van szakitva ebbol az eletbol, most egyszerre szeretett volna mindig a fiuk kozt lenni, szeretett
volna olyan igazi diak lenni, mint a tobbi.
Igen jo vacsora volt, juhturos galuska, jollaktak; mikor vege volt, Sandor Mihaly odatett egy
cedulat elebe.
- Nyilas, nezd csak te, kihuztak a szamodat?
Misi nagy szemmel bamult a kis firkas cedulara, amire ra volt irva ot szam.
Kove meredve nezte, es gepiesen nyult a zsebebe, kivette a tarcacskajat, kinyitotta, hogy a
rekeszebol kivegye a reskontot.
Es halalos ijedtseggel a szive is megallt.
Nem volt benne.
Nezte, nezte a penz kozt, nem volt meg a cedula.
A keze kapkodott, kotort, zsebebe nyult, sehol se volt, s a szeme kozben folyton a kis firkan
volt: nincs reskonto.
Es olvasta az ot szamot:
- 17, 85, 39, 73, 45.
Az egesz konviktus megmozdult, mindenki felallt, o is, a bugyellarisat a zsebebe tette.
- No, kijott valamek? - surgette Sandor Mihaly.
Nem tudott felelni, nema volt.
Szerencsere oszlas volt es elvaltak, es o elfutott, ellopozott a tobbi kozt, a Sandor Mihaly
szeme elol. De a tobbiek kozt nem birt maradni, azt hitte, megful a vidam, nevetos, majszolo
diakok kozt: befutott az elso udvarba, arra nem ment senki sem.
Kesobb felment a masodik emeletre, de nem mert bemenni a szobaba, elbujt a folyoson, es
halalos reszketes razta a testet. Meg azt sem birta az emlekezetebe idezni, hogy az o szamai
voltak-e, vagy nem, de vegig-vegigiszonyodott, mikor a szamok ismeros erzese belesajgott.
Hetedik fejezet.
amelyben csodalatos, hogy a szenvedo ember korul is minden termeszetes es vidam;
szinte nem erdemes elni, ha az elet ilyen kevesse vesz reszt a sziv fajdalmaban
A foldrajzorat nem az osztalyban tartottak, hanem fent a masodik emeleten a termeszetrajzi
teremben. Reggel hat nem kellett lemenni az osztalyba, s igy csengetes utan meg keshetett
nehany percet, ugyis oly ketsegbeesetten torodott es szerencsetlen volt; egesz ejszaka almatlanul
fetrengett, ha elszunnyadt, ujra felebredt, a lelkiismeret nem hagyta aludni, s nem birta
elkepzelni, mi tortent a reskontoval. Iszonyu volt ez, reggelre kabultan es kimerulten virradt, es
csak a friss, jeghideg viz ebresztette fel egy kicsit.
Mar az osztaly bent zsinyegett, hamar beult az elso padba a helyere. Hangot se adott, csak ugy
bujt es sunyitott, hogy senki eszre ne vegye; az ejszakai reszketestol lesovanyodott, es fako
volt, mint a penesz, dehogy tudott o most tanulasra gondolni vagy leckere, felig meghalt, azt se
tudta joforman, milyen konyvet hozott magaval.
Orczy az asztal tetejen ult, hattal a tanari szobanak, szemben az osztalynak, s szinesziesen
meselt, a fiuk szajtatva hallgattak, s hangosan kacagtak minden szavara, de ugy, hogy ne
legyen nagy hangja.
- Embërsegës embër vagy... - mondta Orczy, s utanozta az oreg professzort, a foldrajztanart,
akit szokas volt folyton kicsufolni, kimokazni, ugyhogy mindenki tudta egy kicsit a hangjat
csufolni, de olyan jol senki, mint Orczy, aki a fejet legorbitette, s furcsa torokhangon mondta,
es olyan oreges pislogassal: embërsegës embër vagy, edës fiam!
Korusban nevettek ra, a masik oldalrol is sokan ideneztek, bar az altalanos zajban nem hallottak
az Orczy hangjat, de lattak, hogy az oreget utanozza, s ez igen mulatsagos volt, es bator
dolog, mert az oreg minden pillanatban belephet.
Akkor hozzafogott Orczy meselni az ismert mondokak egyiket: az oreg, mint grofurfiak
neveloje jart Egyiptomban, s minden oran szoba hozta Egyiptus orszagat:
- "Mikor en Egyiptus orszagaba jartam - mondta az oreg dunnyogo hangjan -, hat latok ott ket
nagy, fertelmes krokogyelus madarat!..." - Kibubbanva kezdett hahotazni az osztaly. - "Hat
kitattya a szajat a krokogyelus madar: en pedig fogom a szimpla puskam, osztan jol raduplaztam!..."
- Sikongo, visongo halk kacagasba tortek ki a fiuk, s a legkozelebbi padban levok is
mind elorehajoltak, a hatrabb levok pedig rafekudtek a padjaikra, hogy szinte belebujtak
Orczyba, aki erre meg halkabban kezdett meselni, de meg elevenebb gesztusokkal. - "Hat az en
pflintam golobisa puff belevagott az egyik krokogyelus madar jobbszemibe, onnan meg
atugrott a masik krokogyelus madar bal szemibe, onnan ujra ki, s belecsapott az egyik krokogyelus
bal szemibe, oszt abbol esmeg ujra visszapattant, es belecsapott a masik krokogyelus
jobb szemibe: eccoval, edës fiam, mind a ket krokogyelus madarnak mind a negy szeme, puff,
odalett."
A fiuk rohogtek, majd kihasadtak, a masik oldalrol lassan megmozdult az egesz osztaly, s mind
Orczy szajaba torlodott. De ez hirtelen megallt a meseben, s mas hangon, de ujra az oreg
professzort utanozva azt mondta:
- "Ejnye, edës fiam, de szëmtelen embërëk vagytok, hogy ideszëmtelenkëdtëk."
Ennek meg nagyobb hatasa volt, mert nem volt ora, hogy ezt egynehanyszor ne hallottak
volna, hogy "szëmtelen embër."
- Tanar ur, ezt almodni teccett? - szolt hatulabbrol egy fiu. Orczy racsapott:
- Te szëmtelen embër!... Nem valo vagy becsuletes embërëk koze: allj ide mellem...
Ezen meg Misinek is nevetni kellett, hatradult a padban, s kinyitotta a szajat, lehunyta a
szemet, hatravetette a fejet, es soka nevetett, mintha aludnek.
Kozben bejott a kis oreg tanar, feldocogott a podiumra, a fiuk egy pillanat alatt mind helyre
rebbentek, o meg mindig ugy ult ott, nevetve, nyitott szajjal, felrebillent fejjel, eszrevett valami
mozgast, de annyira ki volt merulve az ejszakai sok sirastol, hogy ures, fajo gyomorral ulve
maradt, s csak nevetett.
Aztan csond lett, o is magahoz tert, tenyerevel megdorzsolte arcat, fejet, megvakarta hajat,
nyakat, asitott, s a szeme konnyes lett, akkor megszolalt a tanar hangja, most mar az igazi, a
katedran:
- Nyilas Mihaly.
Azt hitte, a villam csapott le mellette. Nem is akart felallni; ez lehetetlen. Olyan sokaig maradt
ulve, hogy mozgas tamadt s nyugtalansag, es mindenki ranezett.
Akkor felallott, halalsapadtan, s ranezett a tanarra szuros, sotet szemeivel, az arca egeszen be
volt esve, s kemeny kis szemoldokei makacsul szegezodtek az oregre, mint felvont, apro ijak.
Az volt a szokas, hogy ki kellett menni szo nelkul a tablahoz amelyre fel volt feszitve Franciaorszag
terkepe, s elmondani a mai lecket. Ket oldalrol Orczy es Gimesi ijedten es csodalkozva
neztek, mit akar. Gimesi felallt, hogy helyet adjon neki, hogy kimehessen. Erre kiment.
Tantorgo leptekkel botorkalt fel a tablaig, es megallott a terkep elott.
- No, edës fiam, hat mi volt fëladva mara?
Misi hallgatott, egy pillanatig lehunyta a szemet, s nagyot szedult vele a vilag, rettenve kellett
felnyitnia tagra a szemet, hogy el ne essen. Aztan tetovan a terkep fele fordult, s homalyosan
villozott elotte a francia fold kepe, amely, mint egy cifra kendo terult el, a tengerbe vetett
csipkes sarkaval, s barna hegyek foltja folyik le rola jobbrol, a deli tengerek fele.
- Na, hat ugye, Franciaorszag... - mondta a tanar. - Milyen ez a Franciaorszag: ugye, ket kepet
mutat, keleten inkabb hegyseg, nyugaton siksag... Delen... mi van delen, hogy hijak azt a
vastag hegyseget delen...
Az osztaly feszulten figyelt, senki sem ertette Nyilast, aki mintha megnemult volna, egy szot
sem szolt.
De nem szolt, most mar csak azert sem. Most mar lassan eszebe jutott a mult ora, akkor sem
nagyon figyelt ugyan, de azert lassan folismerte a terkepen a Pireneust, eszebe jutott a
Roncesvalles-hago... Roncevallesz, Roncevallesz... - mondta magaban.
- Ez a nagy hegyseg egeszen elzarja a francia foldet a spanyoloktol... csak hol lehet atmenni
rajta?... Milyen hagon?... a Ron... a Ron... A Ronszvalli-hagon...
"Roncevallesz, Roncevallesz" - mondta magaban Misi.
A kicsi kis oreg tanar, aki ugy ossze volt toporodve, mintha megaszaltak volna az elet kemencejeben,
de egeszen rozsaszinu volt es galambfeher osz, szokasa szerint hirtelen meregbe jott:
- Ejnye, edës fiam, de szëmtelen embër vagy...
Akkor azonban meggondolta, hogy kivel all szemben, megis az elso padban ulo ember az a kis
szemtelen ember, az oreg tanar pedig, a volt grofi nevelo: nagyon bele volt gyokeresedve
minden tekintely tisztelete. Megbanta hat, amit hirtelen kibokott, s jova akarta tenni, leszallott
a tanari szekerol, s a terkephez menve, hozzafogott elmagyarazni szorol szora ugyanugy, mint
az elozo oran az egesz lecket. Igy elbeszelgetett egy jo negyedoraig. Misi folyton elore mondta
magaban azoknak a helyeknek a neveit, amiket kinyogni keszult az oreg: Jura-hegyseg, Kotdor
es a Langrei-fennsik... Ardennek, Cevennek... Mind eszebe jutottak, de a szajat annal makacsabbul
szoritotta ossze, s ha agyonverik, akkor se mondta volna ki.
- Itt van az az Aurignac, ahol - folytatta a kis oreg - most, 1852-ben egy utkaparo napfenyre
hozta a legerdekesebb os temetkezohelyet, meg a tortenelem elotti korszakbol, amely temetkezesi
helyen egyutt talaltatott meg az emberi csontvazakkal az osvilag kihalt allatainak a
csontjai is, igy a barlangi medvenek, hienanak, oroszlannak, mammutnak, rinocerosznak a
csontja, ez bizonyitja, hogy az ember egy korban elt ezekkel az allatokkal...
Misi csodalkozva nezett ra, mar beszelt errol az oregur a mult oran is, a neanderthali osemberrol,
de meg sose kapta meg ilyen kozelrol: az oregur ugy mondta ki, hogy most, 1852-ben,
mintha tavaly lett volna, igy mondta neki, aki csaknem harminc evvel kesobb szuletett, erre
maga az az oskor is egesz kozel jott hozza, s egyszerre felvillant elotte valami homalyos kep,
hogy az osember bebuvik a barlangba, ahol mar van egy medve, oroszlan, mammut... De a
mammut hogy fer be?... A szeme felnyilasa, s az arcan az ertelem es a figyelem felcsillanasa
megragadta a tanart, s egeszen hozzahajolva elkezdett neki magyarazni...
- A tortenelem elotti korszakban termeszetesen... mert a tortenelem mar nem ismeri az ilyen
eletmodot, de hisz a tortenelem az csak itt kezdodik tegnapelott, az egyiptomi piramisokat
osszesen negy-otezer eve epitettek, ellenben azt a koponyat, amit ott talaltak, na hol is, itt
Dusseldorf mellett, na, szamtalanszor ejti ki az ember a nevet...
Az oreg kinosan kuzdott a memoriajaval, s Misi kibokte:
- Neanderthal...
- Ott, ott, igen - mondta az oreg ur, s vekony kis kezevel megerintette a kisdiak vallat: - A
neanderthali koponyat a diluvialkepletben talaltak... annak is a legalso retegeben... pedig a
geologusok azt az idot, mig a diluvialreteg lerakodott, es rajta az alluvialreteg... ezt az idot
legalabb ket-haromszazezer evre becsulik... Nos, ha a neanderthali koponyank haromszazezer
eves, de lehet sokkal tobb is, am maradjunk meg a haromszazezernel: hanyadik ivadeka volt az,
aki a piramisokhoz hordta a kovet?... Nem szabad konnyelmuen oly szokat mondani, hogy ez
vagy az regen volt... a regmultban... Neked regen volt, ami gyermekkorodban tortent, de az
nekem csak tegnap volt, mert en mar harminc eve tanar voltam, mikor te szulettel... es ami
nekem regen volt, mi az a magyar nemzet torteneteben, az meg mindig csak a ma, hiszen a
magyar allam ezer eve all fenn!... Es ha tortenelmileg nezzuk, nekunk Arpad regen volt, pedig
hozza kepest a peloponnezusi haboru oskor, s ehhez a babiloniai epitkezesek meg osibbek, s
akkor vege a tortenelemnek... Negy-otezer ev az egesz, ameddig vissza tudunk nezni irott vagy
faragott emlekek altal... S ime, itt van a floridai korallkepzodesu felsziget, amely az Agassis
szamitasa szerint szazharmincotezer ev alatt kepzodott, s igy a benne talalt emberi allkapocs,
helyzetenek melysege utan itelve, mintegy tizezer eves lehet... S ez az allkapocs mar a ma
kikepzodott es ervenyes emberi allkapocs... tehat, tizezer evvel ezelott mar az ember ugyanugy
keszen volt, mint ma: csak masok voltak az eletviszonyai..., de a te neanderthali koponyad, az
meg mas, az meg legkozelebb van a majomkoponyahoz... Most vesd ossze a haromszazezer
evet a haromezerrel... Mino kulonbseg az, hogy neked haromszaz forintod van-e vagy csak
harom... Ilyen keveset tudunk az emberiseg ostortenelmebol: csak harom forint arat.
Lent az osztalyban nevetes hallatszott, ra nyuzsges, lokdosodes, de Misi meg volt buvolve, s
langolo szemekkel nezett a kis oregre, akinek a homlokan a csontokra simult a puha, rozsaszinu,
fonnyadt, halvany bor, s kek erek voltak rajta szetzilalva, a ket keze is annyira gyenge es
reszketos, hogy most, amint e kepleteket felallitotta, elfaradt bele, s le kellett ulnie. Arany
Janos baratja volt, mondta rola valaki. Mig utana nezett, Arany Janosra gondolt. Arany Janos
fogott kezet az oreg Nazoval, mikor fiatal Nazo volt.
Visszacsoszogott az agg tanar a szekhez, s lehajtotta a fejet, es darabig maga ele nezett.
Akkor felallt egy fiu ott az osztaly kozepen s azt mondta:
- Tanar ur, kerem.
Megzavarodva, szinte ijedten nezett ra.
- Mi? He? - s nagy, lobogo, deneverszeru fuleihez tartotta a kezet, mert nagyot hallott: - Mit
akarsz?
- Tanar ur kerem, meg nem tetszett beirni a hianyzokat.
- He?
- Az osztalykonyvbe a hianyzokat meg nem tetszett beirni! - kialtotta torkaszakadtabol a fiu.
Az oregur idegesen kapkodva vette elo az osztalykonyvet s felnyitotta. Engedelmesen, mint aki
erzi, hogy pontosnak kell lenni, csak nem birja erovel ezt a pontossagot. Felnyitotta a konyvet,
s beirta.
- Milyen nap van ma?
- Csutortok! - kialtotta az egesz osztaly korusban.
A tanar reszketo betuivel beirta a szukseges dolgokat, aztan ugy, lehajtott fovel folytatta:
- Hogy volt az embernek tortenelem elotti, azaz olyan korszaka, amelyrol semmi, nemcsak
irasban, de meg szajrol-szajra adott mondakban sem maradt fenn: az ketsegen felul all. Sok
szazezer ev folyt le azalatt, mig az allatvilagnak utolso remeke, az ember, szellemi fejlodeset
annyira vihette, hogy letezesenek ketsegen felul allo biztos jeleit hagyhatta a kesobbi vilag
szamara... Ilyen legbiztosabb jelek azon ko- es csontszerszamok, melyeken elso tekintetre
felismerheto, hogy az emberi kez altal munkaltattak. Ilyenek a kezdetleges agyagedenyek s a
primitiv ekszerek, amelyeken latszik, hogy nem kemenceben, csupan tuzben egettettek ki... S
fokent ilyenek az os temetkezesi helyek, amikrol most beszelunk... S ime, ez os temetkezesi
helyek ket dologra tanitanak meg csalhatatlan pontossaggal: hogy a tarsasagban eles es az
erkolcs eppolyan veleszuletett emberi osztone az embernek, mint amilyen veleszuletett osztont
talalunk mas allatoknal is, pl. a meheknel es hangyaknal, elobb leteztek az embereknel a
moraltorvenyek, mint a polgariak, amazok tehat osibb s erosebb oszlopai az emberi eletnek,
mint emezek.
Lehajtotta a fejet a kezere, es sokaig csondes zsibongas volt, amit o eszre sem vett, mar
egeszen elfelejtette Misit, Franciaorszagot, az osztalyt, teljesen a sajat gondolatai kozt maradt,
mert egy tanulmanyon dolgozott Debrecen oskorarol, s attert arra:
- S ezek a korok nem zarodnak le oly szabalyszeruen, mint nem szakemberek gondolnak: ime,
a magyarok meg Debrecenben ma is elnek a ko- es csontkorszak bizonyos eszkozeivel. A
hortobagyi pasztorok s beresek meg ma is hasznaljak a csurkolot, ami nem egyeb, mint a juh
labszarcsontjabol keszult, egyik vegen hegyes, a masik vegen atfurt csontszerszam, mellyel a
kotelek gorcseit oldozzak, s a paraszthazakban mindenutt fel van akasztva a tukor ala a lud
kozepszarnycsontjabol keszult, atfurt vegu gatyamadzaghuzo...
Erre a szora varatlanul kitort a kacagas, kulonben az osztaly nagyobb resze mar eloszlott
figyelemmel foglalkozott apro maganugyekkel, gombot csereltek, vagy ceruzat hegyeztek, halkan
beszelgettek, nevettek, az irasbeli dolgozatokat forgattak, nehanyan most keszitettek el a
peldakat a szamtanorara.
- Ezeket csak azert emlitem, mert nagyon ovatosnak kell lenni a regeszeti targyak korhatarjelzo
ertekenek megbecsulesenel. A malaji szigeteken tobb nepet talaltak, amelyek meg ma is
hasznaljak a csont- es koszerszamokat, holott az iparfejleszto nepek mar olcson juttatjak el
tokeletes miveiket mindenfele, piacot keresve arujoknak. Mily ismert dolog a beretva, s en
magam tapasztaltam Egyiptomban (susogas, mozgas), hogy a furdokben az ottani borbelyok
nem acelberetvaval, hanem obszidian kokessel vakarjak le a testrol a dolomitos sarral bekent
szort (csendes rohoges), olyan kokessel, amilyent ugarkova neven tarisznyaszamra lehet
osszeszedni Magyarorszagon is. Peldaul Debrecen hataraban ilyen nagyon erdekes lelohely a
Kovas-volgy, amelyet sokan Kovacs-volgynek neveznek helytelenul... A deli oldalon, a dioszegi
orszagut mellett eso homokdombokon, melyek az otvenes evekben majorsagi foldeknek
kiosztattak s azota Atkos foldeknek neveztetnek...
- Nekunk van ott feodunk - szolt egesz hangosan egy civisfiu.
- Egy helyen, ahol...
De felallt az elobbi jelento fiu:
- Tanar ur kerem...
- Mi, mi, mia? - ijedt fel az oregur, s megint a fulehez nyult szettartott ujju tenyerevel.
- Tanar ur kerem, Onodi Lajos mondja, hogy nekik is van foldjuk az Atkoson.
Az oregur idegesen intett, hogy uljon le s folytatta:
- Azon a helyen, ahol a szekerut megkonnyitette a domboldal megbontasat, a magas homokdombnak
a lapalyra meredeken ereszkedo oldalat a szel szepen kinyalta...
Erre egy pillanat mulva buffogo kacagas, riheges, buffoges tort ki, ugyhogy nem lehetett
hallani a kovetkezo szavakat.
- Mi nyalt? Ki nyalt? - kerdeztek itt is, ott is, heccelve.
- Hogy, hogy, he? - kerdezte az oregur, ujra megtoldva komikusan a fulet a tenyerevel, de
senki sem felelt, csak kacagtak buzgon. Erre az oreg ur felreertette a dolgot, megszakitotta a
mondanivalojat, s igy szolt:
- Igen, nagyon nevetseges az Atkos nev eredete. Ezt a foldet meg a Csorba polgarmestersege
alatt kiszakitottak a kozlegelobol, es eladtak parcellakban, de a szegeny nep ugy haragudott
erte, hogy meg azokat is atkozta, akik vettek belole, igy lett az a fod maig atkos fod.
A fiukat ez nem erdekelte, az oregur mindig ugy beszelt, mintha magahoz valo, okos emberekkel
targyalna.
Az altalanos zsibongasbol felallt a jelento, s azt mondta:
- Tanar ur, kerem szepen, nem lehetett erteni, hogy ki nyalta ki...
Az oreg nagy szemeket meresztett, aztan ektelen duhbe jott. Felpattant, s vercsehangon
rikoltott ra:
- Szëmtelen embër vagy, edës fiam, szëmtelen embër!... Nëm valo vagy bëcsuletës embërëk
koze!... Gyere, allj ide mellem!
Erre az egesz osztaly lesutotte a fejet a padban, s mindenki viharosan kacagott, csak Orczy ult
komolyan az elso helyen, s rosszallolag csovalta a fejet.
A tanar megzavarodott, mintha megertette volna a helyzete tragikussagat, elnemult, s erot veve
magan, Misihez fordult, s neki magyarazta, hogy ott a homok alatt kokorszaki targyakat
szepen kitakarva hagyott a szel.
- Szepen es tanulsagosan mutatja ez, hogy Debrecen videke mar a kokorszakban is lakva volt.
Misi boldog volt, hogy most mar csak neki beszel a tanar. O ma melyen meg volt hatva, ugy
megertett mindent, amit a tanar ur mondott, s erezte, hogy mely es orokos tudomanyt kapott
ma a tanar urtol, s egesz kis lelke halasan fonodott az oregecske fele.
Most felallott Orczy:
- Bocsanat, tanar ur kerem, szabad egy kerdest?
- He? Mi? - mondta a tanar.
S fel fulere teve a tenyeret, elhuzott szajjal figyelt oda; nagy, kiallo, kespenge-vekonysagu orra
szinte atvilagitott, ahogy az ablak felol raesett a feny.
- Krisztus elott hany evvel lehetett itt Debrecenben a kokorszak?
- Eh! - mondta a professzor. - Krisztus elott hany evvel!... A neolit korbol valo! Sajnos, nem is
tudok adatot arra, hogy hazankban valahol a palaeolitkorbol valo targy talaltatott volna. A
neolitkor, az mar a csiszolt kokorszak, a csiszolt koszerszamok korszaka.
- Igen, bocsanat, tanar ur kerem, de a neolitkor az megis Krisztus elott volt?
A tanar felemelte a kezet:
- Hol volt meg akkor a Krisztus!... A Krisztus csak itt elt tegnap!... Mikor a Krisztus elt, mar
akkor tul voltunk a kokorszak utan kovetkezett bronzkorszakon, a rezkorszakon, s benne
voltunk a vaskorszakban. Kulonben is az ember olyan maradi leny, hogy csak arra, hogy a
megszokott koszerszamnak a csiszolasan valami valtoztatast tegyen, evezredeknek kellett
lefolynia. Hogy lehet akkor evszamokrol beszelni, edes fiam: Krisztus elott hanyban... S
Krisztus maga! - Ahogy az a kobalta csak atalakult, s a Krisztus apjanak a kezeben, aki acs
volt, vasfejszeve valt, eppen ugy azok az igazsagok, amiket a Krisztus hirdetett, egyutt jottek
az emberiseg oskorabol, a kobaltaval.
Kikeresett a zsebebol egy csomo kulcsot, s kinyitott egy fiokot az asztalban.
- Itt van ez a darab ko... Egy kettetort kalapacs, termeszetesen a lyuknal torott el; ez a
kalapacs foka... Ez egy olyan gyonyoru darab, hogy ez mar csak nagyon fiatal neolitbol johet...
Legfeljebb harom-negyezer eves... De hol van ez a kokorszak kezdetetol, a pattintgatott
obszidiantol!... Legalabb szazezer ev van kozottuk... Az emberiseg kokorszakat legalabb
szazezer evre lehet tenni, vagy szazotvenre, ketszazezerre...
- Krisztus elott vagy mostantol? - kerdezte konokul Orczy.
A tanar voros lett hirtelen haragjaban.
- Szamar vagy, edes fiam, mint apad! Gyere, allj ide mellem.
Orczy frissen, figyelmesen felsietett a podiumra, s a kisdiakok hangos nevetese kiserte. O a
katedrarol leintett az osztalynak, hogy hagyjak, most ne nevessenek.
- Nezd meg ezt a kovet, latod?
- Igen.
- Latod, milyen finoman van ez csiszolva?... Ezt mar szerszammal csiszoltak... Nos... Krisztus
szuletese ota olyan keves ido folyt el, hogy annyi ido abban az oskorban nem volt eleg arra
sem, hogy az a szerszam, ami ennek a kalapacsnak a kicsiszolasahoz szukseges volt, megjelenjen.
Itt van ez a masik ko, ez egy koszerszam, amelyen a furas csak arra valo lyukat hagyott,
hogy az ember az ujjat beledughassa, ezzel a kovel pattantgatta le a kokorszaki osember a
nuclusokrol a kokeseket, a lyuk arra kellett, hogy az eros fogast biztositsa... Mig rajott az
emberiseg arra, hogy jo lesz egy ilyen lyukkal segiteni magan, edes fiam: addig huszszor annyi
ido eltelt, mint Krisztus szuletesetol mostanaig. A kerdesednek tehat jogosultsaga nincs. Ha en
ket-haromszazezer evet szamitok, azt nem szamitom sem Krisztus szuletesetol, sem az
osztalykonyv mai datumatol, hanem...
- A vilag teremtesetol - mondta Orczy.
- A nagyapad halalatol! - kialtotta a tanar. - Honnan szamitom? - mutatott ra Misire, aki meg
mindig ott allott a terkep elott, s mohon itta a tanar minden szavat.
- Hat csak ugy... - mondta Misi vallat vonva.
- Hat csak ugy! - kialtotta a tanar, mind a ket karjat felemelve. - Igenis, csak ugy! hozzavetolegesen!
csak hogy eppen idohatart mondjak... Eridj helyre!
Orczy meg volt sertve, s az ajkat ragta, bosszantotta a dolog.
Mielott leult volna, odalesett a tanarra, s latva, hogy az nem nez fele, grimaszt vagott hatra, es
a fule melle tette a kezet, ahogy az oreg szokta. Erre, persze, kis nevetes futott vegig az
osztalyon.
Egyszerre csengo hallatszott.
A professzor elovette a noteszet, s ket centimeteres kis kurta plajbaszat megnyalazva, egy nagy
egyest irt be Nyilas Mihalynak.
Berta Imre felallott, ugy nezte.
- Nagyon jol van, edes fiam - mondta -, helyre mehetsz.
Amint kiment, hatalmas larma tort ki.
- Ez mar osztan megis disznosag - mondta Szegedi Feri - egy szot se szolt, megis jelest kapott,
ha en elmondtam volna az egesz lecket, akkor is harmast adott volna, hogy az istenlova rugja
meg!
Sokan nevettek, de mar az osztaly nagy resze karikazva, ugralva todult ki a tanterembol, hogy
lemenjen a foldszintre az osztalyba.
Szegedi ezt sertoen mondta, s felvallrol Misire nezett, Misi hallotta a durvasagot, de nem szolt
ra, mert igazat adott Szegedinek, ambar o tudta, hogy a tanar erezte, hogy o figyel es erti...
Tannenbaum kelt a Misi partjara:
- Igenis jol felelt, mert dacara annak, hogy a mai leckebol nem mondott semmit, de megmondta
az izet, a paleontalt, vagy mit, na... - Letette a konyveit, s kinyitotta a foldrajzot, hogy
megkeresse, mert fel volt irva, felirta azt a szot ceruzaval, amit Misi felelt.
- Annyi volt az egesz felelete, hogy megrantotta a vallat - orditotta Szegedi.
Gimesi mint a paprika tamadt ra:
- Ha te megrantod a vallad, akkor negyest kapsz, ha Nyilas megrantja a vallat, jelest kap: ez
mar igy van.
- Osszetartanak, jeles pad! - visitotta Szegedi, s kopott felejuk.
Gimesi, mar a hona alatt volt minden konyv, mint egy kis kutya rohant neki, mint egy kecskebaksi,
s ugy nekiment a fejevel, hogy Szegedi nekidolt a katedranak, akkor hozzafogtak pofozkodni,
a Gimesi konyvei szetrepultek, s vekony kis feher kezevel a nyakat tepazta Szegedinek.
Az pedig okollel utotte a fejet, de mindig csak a koponyajat talalta, s mivel a Gimesi haja
mindig geppel volt lenyirva, csak ugy csattogott, csakhogy az Gimesinek tudvalevoleg nem
fajt.
O azonban ugy osszevissza karmolta Szegedit, hogy annak verzett az arca. Akkor Barta Imre a
padokon atvetette magat, s szetloditotta oket.
- Neeteman! - mondta.
- Ezt meg meg fogjatok keserulni - kialtotta veresen, nyalasan, orditva Szegedi, s Misire nezett
- gyere csak arra mifelenk!
Misi iszonyuan meg volt szegyenulve, s eszebe jutott, hogy Szegedi arrafele lakik, ahol a
tanitvanya.
- De hat en mit csinaltam? - mondta es sirt.
- Ha megfogom azt a piszok fulit, letepem a nyomorultnak! - mondta Gimesi, s hozzafogott
osszeszedni a konyveit.
- Neandertal - kialtotta Tannenbaum -, Neandertal, Neandertal!
Azt senki sem ertette, hogy Gimesi miert lett olyan duhos, kisebb volt Szegedinel, de alaposan
helybenhagyta. Mikor bementek az osztalyba, elol ment Gimesi, utana Tannenbaum, akik az
utobbi idoben egesz jo baratsagba kerultek, s hatul ment csendesen es szomoruan Misi. Akkor
valaki eljent kialtott Gimesire, s a korulallok nevetve azt mondtak, eljen a koppincs!
- No, ne marhaskodjatok - szolt Gimesi, de mosolygott, es jolesett neki, bar a koppincs szoert
kicsit duhos szokott lenni. Egyszer ora kozben azt mondta, hogy naluk Erdelyben nem azt
mondjak, hogy koppants, hanem koppincs, ez persze csak talalmany, de aztan olyan makacsul
ragaszkodott hozza, hogy neha mondtak neki. Misi felt, mert most kovetkezett a latinora, s ha
abbol is kiszolitjak, akkor nem fog olyan konnyen kibujni. Egyszerre csak gyanus lett neki
hogy Sandor Mihaly Orczyval targyal, aztan Orczy odajott hozza, s igen hatarozottan azt
mondta:
- Te, Misi, kihuztak a szamokat?
Misi lesutotte a fejet.
- Nekem megmondhatod, mert nekunk van egy oreg szakacsnenk, az legjobban ert a lutrihoz,
az minden heten tesz a lutrira egy hatost, es aztan ugy szoktunk vele drukkolni ket hetig, mig a
huzas meg nincs. En szakember vagyok a lutriban, nekem tehat hiaba hazudsz, en keresztullatok
rajtad, mint az uvegen.
De mar csengettek, s bejott Gyeres tanar ur. A foldrajzorai zavarok miatt senki sem volt meg a
helyen. Gyeres tanar ur megallott felettuk, s kesztyu volt a kezeben, ugy intett, hogy: na, mi
az?... Lassan helyrekotrodott mindenki.
A tanar felment a katedrara, s kinyitotta az osztalykonyvet.
- Nem volt ora?
- De igen, tanar ur! - kialtottak sokan, masok azt kialtottak, hogy: foldrajz.
- Milyen ora volt?
Orczy felugrott, s hangosan kialtotta:
- Bocsanat, tanar ur kerem...
Ezzel teljesen sikerult magara terelni a figyelmet, pedig nem o volt a bejelento, de Gyeres tanar
ur leintette a tobbieket, s rea nezett.
- Foldrajzorank volt.
- S a tanar ur nem irta be az orat?
- De igen, beirta, tanar ur kerem.
Gyeres tanar ur lobogtatta a levelet, a konyv lapjat, hogy nincs rajta. Orczy felsietett hozza, s
tovabblapozott, csakugyan ket lappal hatrabb volt beirva a foldrajz.
Gyeres tanar ur mosolygott, s megkoszonte a figyelmet, es Orczyt helyrekuldte. Azt mondta:
- A tanar ur azt hiszi, hogy szaz ev mulva ez ugyis mindegy lesz.
Erre oriasi nevetes lett, s Orczy mindnyajukat tulkialtotta:
- Szazezer ev mulva!
Amit mondott, az olyan furcsa volt, hogy Gyeres tanar ur figyelmesen nezett oda.
- Hogyan?
S Orczy felpattant:
- Kerem, a tanar ur csak szazezer evekben szamitja az emberiseg izejet, az emberiseg... hogy az
eszkozok fejlodese csak szazezer evekben figyelheto meg, a koeszkozok fejlodese.
Gyeres tanar hatradult a szeken, ugy nezett Orczyra. Nevetett, de csak ugy nevetesre allt az
arca, annyira meg volt lepve a gyerek talalo es eles megjegyzesetol, hogy csak ennyit mondott
ra:
- Naggyon kituno...
Intett, hogy uljon le, s mindnyajan hallgassanak el, s akkor felszolitotta Szentet. Ez a legutolso
padban ult, es semmi egyebbel nem foglalkozott, csak orokke labdat kotott.
Minthogy mar a harmadik mondatnal le kellett menni hozza, s attol kezdve ott is maradt ora
vegeig, s veluk gyakorolta a mondattani elemzest, mar tudniillik az osszes utolso padbeliekkel,
igy hat ok szabadon beszelhettek egy-egy szot.
- Hat hol a reskonto? - lokdoste oldalba Orczy a kozepso ujja butykevel Misit.
- Visszaadtam az oregnek, no.
- Es nem emlekszel a szamokra?
- Nem.
- Eleg csacsi vagy. Hisz ez a fontos!...
Kicsit hallgattak, mert Gyeres mellett nem igen lehet "privat konverzaciokat" folytatni, ahogy o
nevezi, kesobb azonban egeszen odahajolt Misihez:
- Te, itt nagy penzt lehet nyerni! Mikor Henrik batyamnak mondtam, hogy en teszek a lutrira
egy hatost, s nyerek negy forintot, es akkor veszek rajta egy par niklirozott korcsolyat, olyan
kosorrut, o azt mondta ra, hogy: "Baratom, ha en lutrihoz nyulok, akkor en nagy penzt akarok
nyerni, nem negy forintot, nem is ezret, hanem penzt!..." Azert mondom, hogy te nem is tudod,
mirol van szo...
Misi nem szolt, csak magaba huzodott, mint egy kis sundiszno. Hiszen az kell neki eppen, hogy
most kezdjen el noni elotte a nyeresi lehetoseg... Ez is eddig nem tudott szolani, most meg
hogy maceralja.
Inkabb odahuzodott Gimesihez, akit kimondhatatlanul szeretett ma, mert utovegre omiatta
verekedett meg.
Gimesi folyton a fejebubjahoz nyulkalt:
- Faj? - kerdezte tole.
- O, sokat adok rajuk, ha megharagitanak, ugy falhoz mazolom, hogy...
De nagyon rosszkedvu volt Gimesi, s o el is huzodott, felt, hogy megbantja a reszvetevel, csak
a lelke sovargott fele.
Ora utan Orczy, tudva, hogy Misi Gimesivel jobb viszonyban van, hozza ment, s neki mondta:
- Gimesi, te, te Gimesi, bokszold ki ebbol a Misibol, hogy milyen szamokat tett meg a lutrira.
- Mer, nyert? - kerdezte Gimesi.
- O nem tudja, hogy o mit tett meg.
- Nem tudod? - mondta Gimesi, a szemoldoktelen szemeit feltatotta, kis, nedves, japanos ferde
szemei olyan keserves bizalommal neztek es csodalkozassal.
- Majd ha en megdogonyozom, akkor tudja. Evvel nem bir senki, mer ez olyan csokonyos,
mint a vadszamar, de en ismerem a nyitjat, adok neki egy gancsot, akkor elvagodik, osztan
akkor addig dogonyozom, mig olyan puha lesz...
Misi azonban csak ult tovabb, mosolygott, s nem szolt. Jaj, sokert nem adta volna, ha tobbet
senki sem emlitene a lutrit...
- Mondod vagy nem mondod?! - kialtott Gimesi.
- Haggyatok beken!
- Csakhogy en nem vagyok am az oreg Nazo - mondta Gimesi egyre idegesebben es egyre
hangosabban - nyertel vagy nem nyertel?
- Nem nyertem.
- Mondd meg a szamokat!... De mondd meg!... Nem mondod meg?... Hiszen en ugy kirazom
ebbol a szamokat, csakugy kipotyog belole!
Ezzel trefasan, de mar izzott a szeme, megfogta a Misi nyakat, s kezdte felulrol razni.
- No, ne ostobaskodj - mondta Misi olyan gyongedseggel es szeretettel, szinte sirt tole.
- Mondod vagy nem mondod?!
- Nem!
Erre Gimesi teljes erovel megfogta a fejet, s odautotte duheben az asztalhoz.
Misi meglepeteseben lelegzethez sem jutott.
- Nem mondod, nem mondod? - s Gimesi mintha megorult volna, elkezdte a Misi fejet az
asztalhoz verni. Misinek pedig ez volt a legerzekenyebb, mert neki mindjart fajt a feje a
legcsekelyebb erintesre is, hat felugrott, s konyokkel ugy vagta mellbe a kis vekony Gimesit,
hogy az kiesett a padbol, s lerepult a padsorok kozepere. Ott hevert egy kicsit, s latni lehetett,
hogy levego utan kapkod; Misi igen megijedt erte, es sapadtan s rettegve hajolt foleje, hogy
felsegitse. De Gimesi abban a percben felpattant, s mint egy horcsog ugrott neki, s elkezdte a
fejet verni, mint az elebb otet Szegedi.
A fiuk mind korulallottak, Misinek megint csak a harmadik, negyedik utesnel gyult fel a vere,
eleinte nem akarta komolyan venni, de akkor aztan elvesztette az eszet, raugrott Gimesire,
belevagott okollel az arcaba, aztan atolelte, s lerantotta a foldre, s erezte, ahogy a kis sovany
nyakat a markaba fogta s szorongatta, es nyomta a foldhoz, hogy azt hitte, mindjart elszakad a
korme kozt. Igaz, kozben Gimesi egyre csepelt es karmolt, de ez semmi se volt, o vegre is
raterdelt a nyakara, s mikor ott latta a terde alatt annak a sovany, vekony kis arcat, ahogy
iszonyu duhvel es gyulolettel, s josag es megbocsatas nelkul vergodott a keze kozt, mint egy
pulyka, akkor kitort belole a siras, felugrott rola, be a padba, leborult a helyere, es elkezdett
kimondhatatlanul zokogni.
Gimesi csakugyan halalosan megszegyenitve es bosszut lihegve tapaszkodott fel, a fiuk mind
korulalltak s szotlanul neztek a verekedest, Orczy folyton kiabalta, hogy: "Megorultetek,
ugyan valasszatok el oket!"
De a civisgyerekek, akik soha nem szoktak verekedni, isteni flegmaval vettek oket korul, s
nevetes nelkul neztek, mi lesz.
- Ne bombolj ugy - morgott Gimesi, akinek veres volt a szemealja, de nem sirt.
Misi erot vett magan s lecsillapodott.
- De min vesztek ossze, min vesztek ossze? - kerdezte egyre ketsegbeesettebben Tannenbaum.
- Fityfene tudja - mondta K. Santa, s helyre ment, s elkeszitette a kovetkezo orara a szamtanfuzetet.
Ez is egy olyan igazi civisfiu volt, ezt nem hozta ki a nyugalmabol semmi!
Varga Janos, aki a hatuk mogott ult, odahajolt Gimesihez:
- Mi volt ez tulajdonkeppen?
- Hisz ez egy komisz paraszt - mondta Gimesi, es zsebkendovel nyomogatta a szeme alatt.
Misiben vegig-vegigvonaglott a szo, felgyujtotta s felperzselte a szivet.
Elhatarozta, hogy soha az eletben tobbet szot nem fog szolni Gimesihez.
De mar az egesz osztaly meg volt vadulva, hatul is, mindenfele verekedes volt. Minden ok
nelkul csak ugy pofoztak egymast a fiuk. Kozben nevettek is, karomkodtak is, ez a mai nap a
bolondok napja volt.
Akkor bejott Bathori tanar ur, s megdobbenve, villamlo szemmel latta a pad tetejen dulakodokat.
Botjaval, amely gorbe vegu tolgyfa bot volt, nagyot csapott az asztalra, s arra az egesz
osztaly olyan lett, mint a kezes barany.
Egy pillanat mulva mindenki a helyen volt, s kushadt es lapult. Bathori tanar urtol jobban
feltek, mint a tuztol.
Misi is elfelejtette a banatat, s megdermedve nezett a tanar urra, meg mikor leultek is.
- Kezeket padra! - kioltotta a tanar ur, s mint a ropogo tuz, csaptak mindannyian ket tenyeruket
a padra maguk ele.
Bathori tanar ur vegigjartatta a szemet rajtuk, mint egy oroszlan s azt mondta:
- Meglatom en... lesz-e rend...
Leult az osztalykonyvhoz s befirkantotta az orajat. Akkor felallott, fogta a kretat, finoman
papirba csavarta, a ket ujja koze vette s azt mondta:
- A harr-mas... szabaly!...
Egesz oraban jotekony feszultseg es fegyelem volt. Valamennyiuket megnyugtatta a tanar
energiaja, ki az egesz oran ugy beszelt, mint egy bakakaplar, kurtan, hatarozottan, kemenyen...
Az utolso ora torna volt.
Ujjongva es nekiszabadulva rohantak a tornaterembe.
Ez egy nagy terem volt a foldszinten, ablakai ennek is a hatso udvarra nyiltak, elso fele
deszkapadloval volt beboritva, de hatul a terem harmada pompas cserhejjal volt boritva, abban
igen jol lehetett volna taposni, ugralni, ha valaki leesett a bakrol, nem torte ki a nyakat.
Itt nem szeretett lenni Misi. Amennyire elso volt, vagy az elsok kozt erezte magat az osztalyban,
annyira utolso volt itt. Mar az is fajdalmas volt, hogy nagysag szerint leven felallitva,
hatulrol az otodik volt. Utana kovetkezett a kicsik fele Gimesi, azutan egy kis csizmas fiu,
Tikos Gyuri, egy igazi civisgyerek, olyan komoly, magatol sosem nevet, kis barna gyerek,
amilyen kurta, olyan oreges, ezzel nem lehet verekedni, ha ennek valaki azt mondja, hogy
pofon vaglak, akkor feljelenti a tanarnak. Nem azert, mintha felne, vagy artani akarna a masiknak,
hanem azert, mert a veriben van, hogy a kozrend oltalma ala helyezze magat. Ezzel eppen
azert igen jo tornaorai baratsagban van, tetszik neki benne az is, hogy batran jarhat csizmaban
es fekete zsinoros szurke magyar ruhaban, amit neki nem lehet viselnie, mert o mar otthon sem
szamitott a parasztok koze, o, szegenyke, olyan felver, se nem paraszt, se nem ur, vagy inkabb,
ahogy o kezdi erezni: teliver, mindkettobe egyforman tartozik. Most nagyon szeretne visszacsinalni,
hogy ev elejen kicsereltek a helyet, a tanar rendezte oket, hogy Tikos esett omelle, s a
kovetkezo volt Gimesi, mivel azonban szerelmes volt a draga Gimesibe, a komisz pofozogepbe,
akire most ra se tud nezni, hat mikor a tanar elfordult, egyszeruen megrantotta a karjat
s elobbre huzta, ugy, hogy melle jojjon. Tikos akkor nagyot orrolt, feltek is, hogy feljelenti, de
aztan nem banta, mert utana kovetkezett Simonffy Pista, aki a debreceni polgarmesternek volt
unokaoccse vagy mije, hat amellett szivesebben volt, mint akarki mellett az osztalyban. Ez is
egy igazi nagyszeru gyerek volt, olyan kotnyeles, hogy mindenkibe belekotott. Allandoan futkarozott,
mint egy kis pincsikutya, sok batyja volt, s ora kozben sorra futotta az osztalyokat,
hol az otodikbe volt, hol a hetedikbe, hol a negyedikbe, s mindenutt bent lakott, es hogy olyan
picike volt, valosaggal dedelgettek az idegen osztalyokban, ha bement Pisti, akkor vallra
kaptak, cigarettat adtak neki, es folyton egeszen furcsan heccelodtek vele. O szokta aztan a
pletykakat hordani a tobbi osztalybol.
- Tudjatok, mit mondott a vin baka a negyedikbe?
- Mit? - allottak korul rogton.
- Csuka firkalt a tablan, mikor bejott az oreg baka, ravagott a bottal oszt aszongya: "Hogy
hijnak, te gaz peniperda". Ammeg aszongya: "Csuka..." - "Csuka, azt latom a szadrul... de a
masik neved."
Orczy odafutott hozzajuk, s nevetve nezett, de nem kerdezte meg, min nevetnek. Pisti persze
Orczynak nagyon kedvebe jart, mert o a legjobban tudta, milyen nagy urak Orczyek, hat
habzsolva rogton meg egyszer:
- A vin baka a nigybe ravagott a Csuka fenekire, hogy a tablan firkalt, oszt aszongya neki,
hogy hogy hijnak...
- Latom a szadrul - mondta Orczy leintve, hogy mar ismeri.
- Aha.
- Nagy Sandor gyorsirassal jegyzi, amit a ven baka mond, mi egyutt szoktunk menni a Kossuth
utca sarkaig, hat nekem elmondja mindennap. Te Pisti, igaz, hogy Gyeres a Margitai Magdanak
udvarol?
Pisti kerekre nyitotta a szemet, s tunodve mondta:
- Jar oda!
- Stimmt - mondta Orczy. - Mikor jar?
- Majd en megtudom pontosan, majd elmegyek ma este kiszagolni.
Orczy nevetett:
- Nagy Sandor mondta tegnap, hogy o rajott. Feltekeny.
- Ki? Nagy Sandor?
- Igen, verset irt a Margitai Magdahoz; tegnap a jegen oda is adta neki. Ugy kezdodik, hogy:
Hallottam szavadat,
es nem hallottalak,
a szemedbe neztem,
es megse lattalak.
Azt mondta, hogy Gyerest kihijja parbajra.
- Nagy Sandor?
Orczy kuncogva nevetett, s Misi tatott szajjal hallgatott.
Ebben a percben felharsant egy hatalmas hang:
- Sora-kozz!
Bejott a tornatanar az oldalfulkebol, amelyiknek az ajtaja felett fol van irva harom nagy E betu,
s egyszerre megindult a sorakozas. Mar felig-meddig ugyis sorba allottak.
- Egyenesen azt a sort!... Mi van ott?!... Kinek van ott olyan nagy hasa?!... Vii-gyazz!...
Mereven es katonasan allottak.
- Korbenjaras... iiin-dujj!... Egy-ketto, egy! ketto!...
Megindultak vegig a hosszu termen, egyik a masik utan.
- Vagjuk azt a bakancsot! Egy! ketto! egy! ketto!... egy-ketto, azt a fuzfanfutyulojet! Fu-to-lepes...
etyket, etyket, etyket...
Mikor vagy ketszer korulszaladtak, akkor vegre:
- Ajj!
Eppen a helyukre ertek vissza:
- Pihenj...
Mindig ez volt az ora kezdete.
Misi borzasztoan unta ezt az egesz dolgot, az egesz tornaora olyan nagy butasag volt. Most
felvonultak a bakhoz, s at kellett ugrani az alacsony bakot. Meg a nagyok csak konnyen
megtettek, mert hosszu labuk volt, de ok, kicsik, mar fentmaradtak a bak hatan, s akkor erezni
kellett a tanar mely megveteset.
A tornatanar, Szuts Istok, vastag kis ember volt, kis fekete bajszu, kover ember, peckes,
ormesteresen beszelt, s olyan vastag valla, karja volt, hogy kidagadt a kabatbol, de azert soha
semmit sem mutatott meg, csak kommandirozott, szerette az eros gyerekeket, azokat kulon
dolgoztatta, az volt neki a jo tornasz, aki hazulrol vaskosan, erosen jott el, a tobbi kakabelure
ra se nezett. Kotelessegbol vegigengedte azokat is a tornaszereken, de valahogy ugy erezte,
hogy ezek csak bepiszkitjak a nyujtot meg a korlatot. Az elotornaszok, azok igen! Azokat
kulon csapatba allitotta, s kulon gyakorlatokat vegeztetett veluk, meg nevetett is veluk, de
ezeket a hitvany cafatokat megvetette, s nyolc ev alatt sem ismerte meg egyiket a masiktol.
Papnak keszult, de rendes szokas szerint hamarabb hazasodott, mint allasa lett volna, s mivel
Szuts Istok a kollegium disze volt tizenket esztendon at, megvalasztottak az oreg Zabraczky
professzor nyugdijba vonulasa utan tornatanarnak.
Az oreg Zabraczky tudniillik szepirast es tornat tanitott, mert ehhez a ket tantargyhoz nem
kellett semmi kepesites, sem kepesseg: o meg a regi vilag embere volt... egy regi puspoknek a
teremtmenye...
Misi mely banataban, hogy a reskonto is elveszett, meg Gimesivel is osszeverekedett, nem birt
nekifutni a baknak, s fel sem birt ugrani a tetejere.
- Na, mi lesz! Beszakadt a madzag? - kialtotta Szuts Istok.
Misi el akart kullogni a bak mellett, de raripakodott a tanar:
- Meg eccer!
Vissza kellett mennie, s ujra nekiiramodni; megint csak nem birt semmi lenduletet venni,
ottmaradt a bakhoz tamaszkodva.
- Meg eccer!...
Harmadszor is visszabandukolt.
- Fu-uss!
Nekiindult, de futas kozben megcsendesedett, s egyszer csak elszanta magat, abbahagyta a
futast, kiallott s felrement, nem futott a bakig sem.
Szuts Istok a szajat is kitatotta.
- Gyere csak vissza! gyeere csak vissza, gyeere csak!... - integetett neki begorbitett ujjal. -
Hogy megy az a virtus?... Hadd lassam csak meg eccer azt a futast!
Misi megallott, mar teljesen ki volt merulve az izgalmaktol s megcsokonyosodott, ottmaradt a
helyen.
- Egy-ketto! - toppantott nagyot Szuts Istok.
O nem szolt, es nem mozdult.
- Lokjetek odalba, mert ha en lokom meg, atrepul a Nagytemplom gombjan...
A szeme szikrat szort, s iszonyu tagjait kifeszitve, indulasra keszen allott, hogy ratapos a
gyerekre.
De Misi osszeszoritotta a fogat, s nem mozdult.
- Megtagadod az engedelmesseget?!... Renitencia!!... - orditotta a tanar.
S egy lepest tett elore. A fiuk rettegve vartak, mi fog most tortenni.
Akkor Orczy kilepett a sorbol, s azt mondta:
- Tanar ur kerem, Nyilas Mihaly beteg.
- Nem kerdeztem!
Orczy, persze, el volt bizakodva, hogy neki szabad a gyamoltalanok es szerencsetlenek vedojekent
fellepni, de itt nem volt elso, itt tornaora volt, s Szuts Istoknak eppen annyi szamitott a
suta labaival, mint Nyilas Misi.
Orczy nem vonult vissza, hanem azt mondta:
- Bocsanatot kerek: ami igazsag, az igazsag!
Szuts Istok rabamult, lihegve es magabol kikelve, mint egy vadkan. Konstatalta, hogy a
gyereknek finomabb inge van, mint masnak, s finomabban van fesulve, szoval, hogy ez "uri
majom", es az ugy felboszitette, mint bikat a veres poszto: szemelyes sertesnek tekintette,
palyavegzetlensege, paraszt eredete es titkos iszakossaga kritikajanak, hogy ez az urifiu igy
mer vele packazni, s most egyszerre rea fordult minden duhe.
- Gyere ide! - horogte, szinte keken a veromlestol.
Orczy batran es kihuzott derekkal lepkedett elore.
- Ide! - orditott Szuts Istok, s a laba ele mutatott.
Orczy most mar egy kicsit ovatosabban kozeledett, latta, hogy itt most egy pofon keszul, s ez
elijesztette, csodalkozott is, fel is volt haborodva, es nem szerette volna megkapni...
De azert most mar nem tehetett egyebet, a szemebe meredt a tanarnak, egyenesen, mereven,
batran, az osztaly lelegzetvisszafojtva leste, mi lesz.
Egy pillanat telt el igy, Orczy erezte, hogy halalsapadt, de nem retiralt.
Ellenben Szuts Istok meggondolta, hogy ez a fiu semmi egyebet nem csinalt, mint hogy rossz
tornasz, fereg... hat az utolso pillanatban, mikor mar el is kezdte mondani rekedten, hogy:
- Nahat, hogy eszedbe jusson, hogy a mas dolgaba tobbet ne usd bele az orrodat... urfi... - s
felemelte a kezet... abban a pillanatban megpodorte a bajszat, azzal a parasztlegenyes mozdulattal,
ahogy odakinn a szerun szokas raijeszteni valakire pofonigero kezmozditassal, aztan
bajuszpedresre forditani a trefat.
- No... te giliszta... - mondta - hat az ott ki fog allni. Ha beteg, menjen a pokolba... Es most te
fogsz helyette ugrani!... Ajn, cvaj...
Orczy, az igazat megvallva, hosiesebben ki tudott volna allani egy pofont is, mint ezt talpraesetten
megtegye, de azert nekiiramodott, s szerencsesen megcsokott a bak elott, nem birt
felugrani ra. Eppugy jart, mint Misi. Nem is volt illo, hogy egy jeles tanulo jo tornasz legyen.
- Na! Gratulalok! - mondta Szuts Istok. - Mi az istenharagjanak kuldenek nekem ide ilyen
gilisztakat...
Orczy szegyenkezve, de mikor a fiukkal szembe fordult, magat elnevetve kotrodott be a sorba.
Szuts Istok utana nezett, meglatta Misit, aki meg most is a helyen allt:
- Ki a sorbol!
Misi nem mozdult, azt akarta mondani, hogy o nem beteg. De egyszerre csak szedulest erzett,
s eltantorgott a falig, abba beletamaszkodott ket tenyerevel, s lassan elvesztette az eszmeletet.
Lezuhant a foldre.
Szuts Istok csodalkozva nezte:
- Ontsetek egy pohar vizet a nyakaba - mondta -, no Guzumiska - kialtott ra Simonffy Pistire,
aki legkozelebb volt hozza, s kicsisege mellett ugyes kis tornasz volt, tehat ismerte -, ott van az
asztalon a szobamba.
Pisti futva szaladt be, s mindjart jott is vissza egy felig tele vizespoharral. A kezet belemartotta,
s elkezdte frocskolni vele a Misi arcat.
Misi undorodva eszmelt magara, iszonyu buzt erzett, a poharban nem viz volt, hanem palinka.
Szuts Istok elvorosodott, s szidta magaban a sajat buta fejit, hogy ez kiment az eszebol.
A fiuk lassan megereztek a palinka szagat s elkezdtek nevetgelni, de Istok elorditotta magat:
- Vi-gyazz!
Ez mindenre orvossag volt.
- Barta! Kelemen!... Ultessetek le arra a kotelcsomora.
Persze, o csak a jo tornaszok segitseget tudta valamire becsulni, s igy Orczynak, Gimesinek es
Simonffynak helyre kellett menniok, hogy a ket elotornasz leultesse Misit.
Berta nagyon meg volt hatva, sajnalta Misit, mert igen tisztelte odabent az osztalyban, s most
eloszor eleteben maro megjegyzest tett Istokra:
- Vizespoharbul issza a pajinkat ez a marha.
Misi vegre megnyugodott. Jo volt ott ulni a kotelcsomon, hatat a hideg falnak tamasztotta, s
bagyadtan osszeesve ult. A tornaterem kavargott es szedelgett elotte, s egesz ora alatt
asitozott es hideglelos borzongast erzett.
Egyszer meglatta, hogy Orczy es Gimesi beszelgetnek, s akkor a szeme tele lett konnyel:
milyen jok hozza, ma mar mind a ketto megverekedett erte.
Ezalatt Gimesi azt mondta Orczynak:
- En tudom, mi a baja... Elvesztette a reskontot, pedig kihuztak a szamait.
- Ne beszelj! - mondta Orczy amulva.
- En tudom, mik az o szamai, leirta nalunk! Es most megkerdeztem Sandor Mihalytol, es
baratom, csak a huszonkettot nem huztak ki, a masik negyet kihuztak, ugy latom.
Orczy azt mondta:
- Hatha elloptak?... Nincs kizarva!...
Gimesi ettol meg volt lepetve, erre nem gondolt.
Szuts Istok odanezett, s meglatta a rendetlenseget, mert torna alatt mindenkinek a helyen kell
allni s varni, mig a hatvan gyerek utan megint ra kerul a sor... Odanezett hat kemenyen s
kitartoan, s meg mikor a helyere kotrodott is a ket gyerek, meg mindig nezte oket, kemeny
kutyakorbacs-pillantassal.
Misi pedig azt gondolta magaban, hogy o mar megverte a draga jo Gimesit, amiert partjat
fogta, halabol... Biztos, hogy Orczyhoz is komisz lesz, mert hiszen o csak egy komisz paraszt...
Az orran keresztul szivargott le a konny a szajaba, s o nyelte es pisszegett magaban, ajuldozva
s szedelegve, es szerette volna letenni a fejet az edesanyja olebe. De hol van o szegeny?...
Szegeny edesanya...
Nyolcadik fejezet.
amelyben kitunik, hogy Misi olyan gyerek, aki nem szereti, ha vele foglalkoznak,
kivalt mikor valami kellemetlenseg all a hata mogott: hagyjak beken; jo ilyenkor
haza es nagy gondokra gondolni, jo elfelejteni a nagy mellett a kis bajt
Ebed utan leult a helyere, s tanulni akart. A szoba ures volt, csak Nagy ur fekudt az agyan, s
olvasott. O kihuzta a fiokjat, s eszebe jutott a megkezdett level, amit szuleinek kezdett irni, de
mar legalabb egy hete csak ott volt a fiokban, ezt hamar elovette, s kikeszitett tintat, tollat:
Edes jo szuleim!
Ne tessek haragudni, edes jo szuleim, hogy olyan regen nem irtam edes jo szuleimnek, de...
Ennyi volt a level. Darabig nezte, csak ott ne volna az a de, akkor tudna folytatni, de mit irjon,
hogy mert nem irt eddig? Hazudni nem mert, mert folyton ott vilagolt mogotte, a nyakat
sutotte az edesanyja szava: "Fiam, mindig ugy viseld magad, mintha latnalak... Gondold azt,
hogy az en szemem lat, s akkor soha nem teszel semmit, ami nem helyes."
Erezte azt a jo szemet, szinte csiklandozta a felelem a torkat, s csuggedten nezte a levelet.
Nagy ur az agyon megmozdult, erre o hamar bemartotta a tollat a tintaba, s irni kezdett:
...nem volt idom, mert minden delutan ottol hatig felolvasok egy oregurnak, aki vak, s tiz
krajcart fizet egyorai olvasasert, csakhogy mar egy feloraval elobb kell elindulni, mert elkesni
nem lehet, mikor pedig hazajovok, akkor van a vacsora a konviktusban, este pedig tanulni
kell, es szerdan, szombaton delutan sem irhatok, mert akkor egy osztalytarsamat kell tanitani
latinra es szamtanra, ezert nem irhattam idaig meg edes jo szuleimnek.
Itt megallott s pihent, ebbol eleg jol kivagta magat, mosolygott is egy kicsit oromeben. Erre
meg edesanyja se szolhatna, ugye, semmit?
Kint fujt a szel, s havas lucskot vert az ablakhoz. Szegeny edesanyjat latta most, ahogy meztelen
karral viszi a moslekot a disznonak. Lekonyokolt az asztalra s nezte, nezte vakulasig a
sajat betuit, kozben eszebe jutott, tavaly, mikor o otthon volt. Megerkezett egyszer hozzajuk
az "Andras batyam", az edesanyjanak a testvere, gepeszkovacs, nagyon derek, jo ember, okos
ember, szepen tud beszelni, mindig mintha predikalna, mert pap szeretett volna lenni, de nem
tanittattak ki, szep kongo hangja van, mindenkit tulkialt, s mindig csak szepeket es jokat mond,
mintha a katedrarol mondana a hiveknek, s ott volt egesz telen naluk, mert nem volt allasa,
csak rakta a fat a tuzre, s ott ult a kis szeken, csak olvasott egesz telen, regenyeket olvasott,
meg ujsagot es gepeszeti konyveket, s miatta mindig jobban kellett fozni, mert o bizony nem
ette meg a hitvany eteleket, bort is ivott neha, fel litert hozatott ovele a kocsmabol s megitta,
mondta neha: "Bertalan, gyere igyal egy pohar bort!" De az edesapja azt kialtotta ra: "Dehogy
iszok, akkor nem tudok dogozni!..." Mert o egesz telen szantalpat faragott, s egyszer is egy
ilyen rut, zimankos idoben kinn kinlodik egy nagy tokevel, amit el kellett ekekkel hasitani, s
ahogy ott birkozik, kimelegedve, megy kifele az edesanyja, s latja az urat, hogy a rut idoben
hogy veszodik szegeny, hamar bemegy, s azt mondja Andrasnak: "Ugyan te!... Van neked
lelked!... El tudod nezni, hogy az a szegeny ember ugy kinlodik avval a nagy faval!... Ereggy
segiteni neki!..." Arra az Andras batyam megmozdul nehezkesen, s kinez a konyvbol, s azt
mondja felduzmaszkodva: "Dehogy megyek! Eszem agaba sincs..." Azzal visszafekudt a
konyvbe, s tovabb olvasott. Kis ido mulva mergesen felallt, s elment hazulrol.
Edesanyja hangot se lelt, csak kifordult a szobabol, s odakint sirt, o ott pisszegett korulotte,
bezzeg szivesen segitett volna! Ki is ment, legalabb nezni! Ott fagyoskodott darabig az
edesapja mellett, s kekre fagyva didergett, mikor eszrevette az apa s rakialtott: "Mit vacogsz
itt! Takarodj be!" De o csak allt. Igazat megvallva, szivesen szaladt volna be, mert kint rettenetes
hideg volt, s neki valosaggal fajt a hideg. Senki sem tudta az o onfelaldozasat, sem apja,
sem anyja, sem mas, s ez meg jobban fajt, mindjart veszekedett is kis occseivel, akik a
szobaban larmaztak: csend legyen! - s meg is razta a kis Feriket.
Konny csordult ki a szemebol, itt ulve a kollegium meleg coetusaban, s lekonyokolt, hogy a ket
oklevel eltakarja konnyeit, most vajon hogy vannak odahaza, van-e tuzifajuk, s van-e
kenyeruk, es a nagyanyja most is vesz-e mindig egy kilo kavet, mert nem issza meg a tejet
magaban, es komenymagos levest a vilagert sem, neki mindig kulon kaveja van, amibol senki
mas nem kap, o maga porkoli es daralja a regi kavedaralon, s olyankor tele van a szagaval az
egesz haz, s azt a szagot ki nem allhatja egyikuk sem, mert abbol ok ugysem reszesulnek. Es
hust is mindig hozat a nagyanya, mert gyomorbajos, s nem tud azon a hitvany etelen megelni,
amit a gyerekek esznek, s nem mer neki senki sem szolani, mert nagyon tisztelik a nagyanyat,
mert az o apja dontotte nyomorusagba, mikor elarvereztek miatta otthon a birtokot egy rossz
spekulacio miatt, azert hallgatni kell, isten orizzen, hogy megsertodjek... Ok ketten nem is
szenvednek, sem o, sem az apja, mert a nagymama gondoskodik magarol, az edesapa pedig
agyondolgozza magat, s vagy jokedvu, vagy merges, de a merge se tart soka, mert egy-kettore
kikaromkodja magabol kedvere, senki mas nem szenved, csak az edesanyja, akinek dolgozni
kell az egesz csaladra, pedig vekony, gyenge, szomoru kis teste nem dologra valo, csak a
nyomorusag kenyszeriti ra, hogy dolgozzon, mert o is olvasni szeretne s tanulni s szorakozni,
de folyton mosnia kell es fozni, takaritani, varrni a sok gyerekre, s meg a parasztlanyoknak is
varr, az egesz haz tele van a friss kartonok szagaval... S enni is szeretne szegeny, jokat, s
pihenni, de mindig csak az ove a legrosszabb falat, akkor eszik, ha az ura bevagja az ajtot:
"Moslek, edd meg magad, amit foztel!..." Akkor ok megeszik, kis ehes, sovany gyerekecskek,
a sovany, kiapadt anyjukkal...
Soka ult itt a level folott, s egeszen elbagyadt, nem birt ulni, szeretett volna lefekudni, de nem
mert, nem volt megengedve. Pedig ma mar annyit szenvedett, ugy ki volt merulve, hogy nem
birt a szeken ulni. Letette a fejet a karjara egy kicsit az asztalon, nem akart elaludni, de egy
perc mulva mar le volt ragadva a szeme, meg azt gondolta, hogy csak egy kicsit gondolkozik a
levelen, s mar aludt.
Azt almodta, hogy az edesapja mondta:
- No, add csak azt a reskontot, megyek a penzert.
Ennek orult, mert nem tudott volna elmenni a penzert, hanem azert iszonyuan megremult, mert
tudta, hogy elveszett a reskonto. Hamar ugy tett hat, hogy keresi, ugralt, minden fiokot
kihuzott, a sifon fiokjat, a ladafiokot, a gepfiokokat, csak ugy ugralt a kis hazban, minden
pillanatban egy masik fiokban babralt, az edesapja meg csak nezte, nezte ingerulten:
- Tan elhattad, te bitang!
Nem mondott egyebet, de o rettegett, hogy most mindjart karomkodni fog, mert iszonyuan
tudott karomkodni, ha megharagudott, s annal jobban ugralt, ugy ropkodott a kis hazban, mint
egy vereb, erezte a szarnyat, ahogy ide-oda csapodott, semmi sulya nem volt a testenek, csak
ugy verdesett, minden butorhoz hozzacsapodott, s nem lelte a reskontot.
- Mit ugralsz itt! Nem harapom le az orrod!... Na, hova tetted!
Erre o megallott, vegre, reszketve allott az edesapja elott, aki pirosbarna arcaval, nagy, bolcs
homlokaval komolyan nezett ra, s alig volt nala magasabb, s csak nezett szep, kek szemevel
erosen es komolyan.
Akkor o lesutotte a fejet s azt mondta:
- Nincs meg.
- Hova lett? Ki lopta el?
O alig hallhatoan kimondta:
- Boszormenyi.
- Boszormenyi?
- Bosszubol, hogy ram fogta, hogy en elloptam az o keset, es bedobtam egy nagy szemetlada
moge, hat o most, hogy bajt csinaljon, ellopta a reskontot es szettepte, es en lattam is, mikor
szettepte, de nem tudtam, hogy mi az, s azert nevet rajtam.
Az apja lassan gondolkodva elforditotta a szemet, s azt mondta:
- Jo, most megyek, kikoszorulom a fejszet, gyere hajtani a koszorukovet.
S mar akkor hajtotta is a koszorukovet szelsebesen, s hallotta a fejsze sivitasat, ahogy a
koszoru fogta.
Es iszonyuan felt, hogy most az edesapja kettehasitja Boszormenyit, mert tudta, hogy arra kell
a koszorules, s iszonyuan razta a hideg, s mar latta, hogy Boszormenyi jon az utcan Debrecenben
a nagypiacon, s nevetve jon, es nem tudja, hogy most kette fogjak vagni, s premes
sapka van a fejen, s akkor az edesapja emeli a fejszet, s emeli olyan magasra, mint a Nagytemplom
gombja, hogy lecsapjon Boszormenyire, s akkor o belekapaszkodik a karjaba, s
torkaszakadtabol kialtja, hogy:
- Edesapaaaaam!...
Az iszonyu remuletre felijedt, mert megiszonyodott, hogy Nagy ur az agyon eszrevegyen
valamit.
De Nagy ur olvasott, s o kodos, lazas szemmel bamult ra egy darabig.
Megertette, hogy alom volt az egesz, pedig olyan eleven volt, azt hitte, ez mind megtortent.
Addig bamult Nagy urra, mig ez megmozdult, eszrevette, erre o megijedt, felt attol, hogy
valaki most szoljon hozza, hamar lesutotte a szemet, a levelre nezett, de az is bantotta, felelmes
volt most ujra elolvasni a betuit, nyugtalan es hajszolt eletenek e jeleit.
Nagy ur felult az agyon, s igy szolt:
- Latja, kis Nyilas, ez borzaszto... Tudja, mit olvasok?... A magyar nemzet legosibb tortenetet,
azokat az utazasokat, amiket a magyarsag oshazaja fele vegeztek eddig magyar emberek.
Erre Misi mohon nezett fel, ez az egy tema, talan az egyetlen, ami most meg tudja ot ragadni,
egyszerre moho laz es ehes vagy tamadt benne, s kivanta hallani, amit Nagy ur mondani akart.
- Ugy elunk mi itt Europa kozepen, mint egy zabigyerek... Persze, maga nem tudja, mi az -
mondta Nagy ur -, es en nem is fogom megmagyarazni: szoval tudja, egy olyan gyerek, aki
szegyelli a szuleteset, nem ismeri a szuleit, s nem is mer utanajarni, csak emeszti a kivancsisag,
hogy bar mindent megtudna rola...
Misi talalva erezte magat, soha senkinek nem merte elmondani a szuleit, sem a szegenyseguket,
sem a bajaikat, sem azt, hogy az apja paraszt volt, sem azt, hogy az anyja kicsit pupos, sem azt,
hogy a nagybatyjai milyenek, sem azt, hogy tonkrementek, egy szot sem, mert nem volt egy
szonyi sem otthon az eletukben, amivel dicsekedni lehetne...
- Most latja, itt elunk Europa kellos kozepen, olyan ez a kis Magyarorszag, mint egy sziv, meg
a szivnek a ket kamraja is meg van benne rajzolva.
Ezt Misi nagyon szepnek es igaznak talalta, nemigen ismerte ugyan meg a sziv belsejet, de a
sziv a legszebb szo, amit a nyelv mondhat, s boldog volt, hogy a magyar fold a szivhez hasonlit,
s a sajat eletere is azt gondolta, hogy az minden baj es nyomorusag mellett is a sziv nevet
erdemli, mert a szivuk el nekik, mintha egy nagy beteg sziv volna az egesz eletuk.
- Hat nem borzaszto az, hogy itt vagyunk Europa kozepen, elunk, dolgozunk, kinlodunk,
dalolunk, vigadunk; s nincs az egesz vilagon sehol meg nep, amelyik megertene a mi nyelvunket...
Sem a nyelvunket, sem az erzeseinket, sem az eletunket. Magunkban kell itt lennunk,
senkire se lehet szamitani, csak ellensegunk van a vilagon, baratunk, rokonunk sehol.
Misinek konny szokott a szemebe, mert a maga elete, a sajat sorsa ez. Itt kell neki Debrecenben,
ebben az idegen, nagy varosban, ebben a nagy kollegiumban elnie, s nincs senkije,
semerre, aki segitene rajta, akarmi tortenhetik itt vele, nem fogja vedeni senki soha...
- Nem volt ez mindig igy - folytatta Nagy ur -, volt valaha messze az Uralban, a Volga mellett
egy Magna Ungaria, Nagy-Magyarorszag, abban az idoben, mikor idekoltoztunk erre a mostani
hazankba, akkor folytonosan osszekottetesben voltunk az oshazaval. Biborbanszuletett
Konstantinos gorog csaszar meg irja, hogy az o koraban, Krisztus szuletese utan a X.
szazadban, koveteket szoktak kuldozni a magyarok a keleten maradt rokonokhoz, meglatogattak
oket, tudakozodtak feloluk, s gyakran kaptak hirt toluk.
Misi megeroltette az agyat, o meg a gimnaziumban nem tanult tortenelmet, azt csak majd a
kovetkezo osztalyban fog tanulni, de mar az elemi iskolaban is tanult valamit a magyarok
historiajarol: annyit mar tanult, amennyinel tobbet sohasem fog otthon tanulni egy parasztgyerek
sem. Azok otthon a faluban felnonek, emberek lesznek, s nem fogjak tobbet hiret
hallani a tortenelemnek, annyival elnek, amit o tavaly kileckeztetett toluk... De az nem volt kep
az o lelkeben, amit ott tanult, csak szavak voltak, amik semmi kulonoset nem jelentettek. Arra
emlekezett, hogy "oseink Azsiabol koltoztek ebbe a szep hazaba, Arpad vezerlete alatt". Most
azonban egy pillanat alatt valosagga, emberi tortenette lett elotte a magyar nemzet elete.
Delelott az oreg Nazotol megkapta az osember erzeset, s most egyszerre latta az osmagyarokat,
olyan ruhaban, ahogy tavaly Torokeknel az agy folott volt a kepen az Arpad pajzsra
emeltetese.
- De meg azutan is kellett, hogy erintkezzenek egymassal, mert tudtak egymasrol. Nem hallott
meg maga Julian szerzetesrol? Nem?... Hat IV. Bela kiraly idejeben ez a Julian szerzetes negy
tarsaval elindult, hogy megteritse kereszteny vallasra a regi magyarokat, akik persze meg
poganyok voltak. El is jutottak oda, sok viszontagsag utan. Konstantinapolyon mentek keresztul,
gyalog, borzaszto ut... Onnan a Kaukazusba... Vegye elo a terkepet, megmutatom.
Misi gyorsan elokereste a Kozma-atlaszt, s kikerestek belole Oroszorszag terkepet.
- Igy ment le talan Szekesfehervarrol a Duna mellett, talan csonakkal Belgradig, onnan gyalog
Konstantinapolyig. Ott hajora ult, s harmincharom nap alatt athajoztak a Krimi felszigetre,
keresztul a Fekete-tengeren, onnan megint gyalog a Volgaig. De a Krimbol ketto visszafordult,
mert mar nem birtak a nyomorusagot, a koplalast es az uldozest, ok ketten tovabbmentek.
Valahol a Volganal utolerte oket valami ragalyos betegseg, s abban elpusztult az utolso tarsa
is. Gellertnek hivtak, de nem ez volt Szent Gellert. (Szent Gellert nem volt magyar, hanem
olasz, ez epp ilyen hitterito volt nalunk Julian elott ketszaz evvel.) Szoval Julian szerzetes
gyalog vandorolt felfele a tatarok foldjen, egeszen Kazanig. Ezen a tajon volt akkor Bolgarorszag.
Csupa pusztasag volt ez az egesz videk, csak borsatrakban laktak a pusztai nepek,
marhat oriztek, mint itt a Hortobagyon, itt meg most is ugy elnek a gulyasok, mint ott eltek...
Hat mondom, itt veletlenul egy magyar asszonnyal talalkozott, akivel beszelni tudott, s az
megmagyarazta neki, merre menjen Nagy-Magyarorszagba... El is ment az uton, s masfel nap
mulva szerencsesen megerkezett a magyarokhoz... Nahat, itt megorultek neki, hazrol hazra
hijtak, etettek, itattak, kerdezoskodtek, mint otthon a messzire elvandorolt testverekrol.
Kerdeztek: "Hun vagytok, hun szenvedtek? Tudjuk mink, hogy megszereztetek az Attila orokseget,
csak becsuljetek is meg." - es effeleket... De nem sokaig maradhatott itt, mert a nagy
magyarok fejedelme azt mondta neki: "Terj vissza, verem, az orszagotokba, s mondd meg a
kiralynak, az en testveremnek, hogy en, a regi magyarok fejedelme, koszontom es olelem es
csokolom otet, s azt uzenem, hogy hamar keszuljon a nagy veszedelemre! Jonnek napkeletrol a
tatarok, s azok az egesz vilagot el fogjak pusztitani! Mar en is megkaptam a parancsot, hogy
minden fegyveresemmel hozzajuk kell csatlakozni, de ennek a parancsnak ellentmondani nem
lehet. O legalabb gyujtse ossze fegyvereit s szovetsegeseit, hogy illendoen tudjon ellentallni a
tatarnak..." Igy szegeny Julianus mar junius 21-en megindult visszafele, de nem azon az uton,
amerre jott, hanem egy rovidebb uton, amit a nagy-magyarorszagiak tanacsoltak neki. A
Volgan jott felfele hajoval, azutan az Okan tizenot napig, azutan az oroszok es a mordvinok
orszaga kozt jott el, a ruteneken at s a Vereckei-szoroson haza. Karacsony harmadnapjan
erkezett meg betegen a kiralyhoz, IV. Belahoz, s mindent elmondott neki... Es ugy is lett, negy
esztendo mulva a tatarok itt voltak, s mindent kipusztitottak... Azert megis annyit elert
Magyarorszag akkor is, hogy a tatarok nem mentek tovabb Europaba... Mindig ez volt a mi
sorsunk: nekunk kellett feltartani a keleti vad nepeket, mindig Magyarorszag volt a szelso
harcter, ahol igazi bastya fogadta a keleti hordakat... Nem bamulatos, hogy a magyarsag azert
jott keletrol ide, hogy ezer even at folyton o akadalyozza meg, hogy Europat baj ne erje a
keletiektol?... Abba fogyott el a verunk, hogy a keleti atyafiakkal verekedtunk, s vedelmeztuk a
nyugati idegeneket, akik ezer even at folyton idegenek maradtak hozzank, es gyuloltek.
Darabig szotlanul neztek a terkepet. Most Nagy ur kinyitotta Azsia terkepet.
- Nezze, valoszinuleg itt volt az az osi bolcso, ahol a tortenelmi kor elejen eltek meg a
magyarok. - S meghuzta az ujjaval Sziberia delnyugati reszet delen az Aral-toig, nyugaton az
Uralig, eszakon az Obig, keleten az Altaji hegyekig. - Itt elt egyutt a finn-ugor-osztyakmagyar,
hun-avar nepseg... Abban az idoben nagy nyugalom volt az egesz vilagon, nagy
fejedelmek voltak, nagy birodalmak, akkor csinaltak az osi eposzokat es meseket. Az osi
hosenekek elmondtak a meses oskort, a vilag teremteset es a nep kialakulasat, a mesek pedig
mulattattak a nagy fejedelmek udvarat. Egy par ezer evnek kellett eltelnie az utolso nepvandorlas
ota, mert ne gondolja, hogy ez a nepvandorlas volt az egyetlen, mikor a romai birodalom
felbomlasakor az azsiai hordak elozonlottek egesz Europat. Volt mar azelott is, mikor a
turani nepek egesz Franciaorszagig feldultak azt az osi vilagot, amelyrol meg nincsen is irott
emlek. Ugyhogy a nemetek, angolok vere szinten tele van turani keveredessel, az tette oket
erosse... Es ki tudja, meg regebben hany ilyen nepvandorlas volt mar, hiszen valaha itt nem volt
tenger, ahol most ez a tomentelen sziget van Azsia es Ausztralia kozt: ez mind egy osszefuggo
szarazfold volt, s szabadlabbal, meg lohaton mehettek at Amerikabol Ausztraliaba s Azsiaba es
olyan foldreszekre, amelyek ma lent vannak a viz feneken... Mert azt tudja, ugye, hogy a Fold,
az belul tuz, ma is, csak egy vekony kereg van a tetejen, ami fold? Most mar, mint mikor a
szenegetok egetik a szenet, ha a szen osszebb hull, mikor kieg, akkor a tetejere hanyt fold...
latott mar maga szenegetest?
- Igen, a nagybatyam kovacs es akkor lattam, egyszer voltunk kint vele a beregi erdon.
- Na, hat akkor tudja, mit beszelek: egyszer csak behorpad a fold a szenkupon. Hat igy horpad
be neha a foldkereg. Akkor persze a viz mind megmozdul, es befut az uj sullyedesekbe. Hat igy
tortent az, hogy ez a deli vilag egyszer csak viz ala kerult. Mert nem itt volt am a muveltseg osi
helye Europaban, hanem ott delen, a mai malajoknal. Tudja, ezek a legosibb mesterei a
kulturanak. Most csupa vadember, de valaha ok fedeztek fel a csillagaszatot is... Ez volt az
ozonviz. Ami a legmagasabb hegyeket is ellepte. Es minden ember elveszett... No de ez nagyon
regen volt, csak a vallasos konyvek tartottak fenn az emleket. Az, amit a magyarokrol
beszelek, hogy valaha itt laktak a mai "kirgiz steppen", egyutt a tobbi rokon nepekkel, ez
sokkal kesobbi dolog, ez mar itt volt a gorogok koraban... Megerti maga, amit en beszelek?
- Igen.
- Hat nezze, abban az idoben, mikor a gorog vilag is a veget jarta, mar tul voltak a nagy
kulturan, jott a barbar Nagy Sandor, aki elfoglalta az egesz Gorogorszagot, akkor itt is mindenutt
mintha csak megerett volna az egesz vilag a rothadasra: itt volt Kis-Azsiaban messze
keletig a perzsa birodalom, aztan az indiai birodalom, aztan itt fent a tatarok birodalma, aztan a
finnugor nepeke, aztan Europaban evszazadok, sot evezredek ota egy helyen lako nepek, a
folyok menten terjedtek a szlav fajok, keresztul-kasul harcoltak rajtuk a german fajtak: hat
akkor ez a Nagy Sandor egy csapat macedon katonaval nekivag a vilagnak, s osszetori az
egesz keleti uralmakat: megveri Dariust, elmegy egesz vegig az Irani-fennsikon az Indusig,
mint mikor a villam belevag az erdobe, s mindent felforgat es feldul. Az egesz nem tartott csak
egynehany evig, akkor meghalt: de iszonyu hire lett. Itt fent a turani nepek megtudtak, hogy az
iraniak ilyen gyengek. Felfordult az egesz bekes vilagrend. Megindultak a Gobi-sivatag tatar
nepei meg a turani nepek, s hozzafogtak dulni del fele a gazdag Kinat s a gazdag Perzsiat.
Ettol megjott az etvagyuk, s most ezek a komisz pasztornepek nem akartak egyebet, csak
rabolni. Kinanak volt esze, epitett ellenuk egy olyan kofalat, hogy azon nem ment at a lovas
tatar! Tizenket meter magas kofallal vettek korul az egesz orszag eszaki hatarat, borzaszto
munka volt, szazotven evig epitettek, ez csak attol a hangya kinai fajtol telt ki... De amikor mar
a tatarok nem akartak rafanyalodni a kancatejre, hogy megkostoltak a vert, hat elindultak
nyugatra Europa fele, mert annak is olyan hire volt, mint a kinai gazdagsagnak, egyik nyomta a
masikat elore. Ebbe az idobe mar a finnek kiszakadtak a magyar-ugor nepek kozul, s elore
mentek eszakra, a lappok meg jobban eszakra, ezek szegenyek fel is szorultak maig a Jegestenger
partjara... de alighanem a magyarok is kiszalltak valahol, mert tudja, Kezai Simon, aki
az utolso Arpadhazi kiraly idejeben irta le a magyarok tortenetet, azt irja egy helyen, hogy a
magyarok valaha olyan helyen laktak, ahol orokos kod van, s nyar nincsen csak harom
honapig, akkor is csak harom oraig latni a napot, hat oratol kilencig: hat ez az Eszaki-sarkov
leirasa, az eszaki feny az az orokos kod, es csakugyan, ott harom honap az egesz nyar. Honnan
tudtak volna ezt ezelott hatszaz esztendovel, ha nem emlekezett volna a szajrol szajra szallo
hagyomany a szemelyes tapasztalatra?... Na de becsulom az eszuket, hogy ha ott jartak is, nem
sok idot toltottek ott, nem tetszett a magyarnak ott a vilag... Jobb lesz nekik a Duna-Tisza
kozen - gondoltak magukba, s szepen lelegeltettek az Ural tulso partjan, le egesz a Volga
mellett... Itt szakadhattak el valahol. A konzervativ oregek azt mondtak, hogy: jo lesz man
nekunk ez a feod, de a hetyke fiatalok addig hepciaskodtak, mig tovabb nem mentek, atusztattak
a Volgan, elmentek a Don mellett, azon is atusztak a tomloiken, s ugy akadtak a
meotiszi ingovanyokba, ez az itt e: a Krim felsziget. Mikor aztan itt nem fertek, mert ezek sose
fertek a borukbe, hat kijottek a Dnyeperhez: itt kotottek szovetseget a gorog csaszarral, itt
vertek meg oket a besenyok, s tovabb szoritottak a Dnyeszteren at, az lett az Etelkoz. Hat
osztan man innen csak egy lepes volt, hogy bejojjenek a Karpatokon. Be is jottek, s itt vonanak
maig... Szep hely, jo hely, csak dogozni ne kene benne...
Misi egeszen elfelejtette minden bujat-bajat, s hangosan felnevetett.
- Igaz is - mondta Nagy ur mosolyogva -, nem eleget verekedtunk annyi ezer esztendo ota?
Csak menjen vegig az Aral-totol fel az Ural mellett az Eszaki-Jeges-tengerig, le az Ural mellett
a Kaspi-toig, keresztul a Fekete-tengernel, Lebedia, Etelkoz, itt Pannoniaig: es itt ezer
esztendon keresztul tiz esztendo nem volt haboru nelkul: meg ennyi bekessegunk se volt tan,
mint most negyvennyolc ota... Mar negyvennegy eve beke van!... fel kell irni a historiaba, vagy
ahogy Debrecenben mondjak: a kemenybe korommal!...
- Es erre nyugatra nincs rokonunk? - kerdezte Misi.
- Nyugat-Europaban? - kialtott fel Nagy ur. - Hogy volna!... Itt laknak a roman nepek, a
german nepek, a szlav nepek: teljesen idegenek... A franciak, spanyolok, olaszok? Mi kozunk
van hozzajuk? Vagy a nemetek, angolok, svedek, norvegok, danok, hollandok: teljesen idegenek.
Vagy az oroszok, totok, horvatok, szerbek: plane ezek, akik kozel vannak, mind megolo
ellensegunk!... Ugy be vagyunk fogva, mint egy kalitkaba. Kivel kossunk mi szovetseget?
Francia, spanyol, olasz: ezek harcolnak, mig az erdek ugy hozza magaval, aztan unneplik
egymast, mint rokonok. Nemet es angol? Nincs koztuk egyeb ellentet, csak az, hogy melyik
legyen az elso a vilagon... Ezert keszek volnanak az egesz emberiseget langba boritani, de
kulonben nagyon ertik egymast, ket testvernyelv es testvereszjaras... Az orosz, az pedig mint
egy nagy kotlos, mind maga ala akarja gyujteni a szlav nepecskeket... De hova csatlakozzek a
magyar? A nyelvunkben nincs egy szo, egy iz, ami ezekhez hasonlitson, s eppen ugy nincs a
verunkben sem. Csak annyi rokonsag van a nyelvunk s a korulfekvo nyelvek kozt, amit felszedtunk
toluk, amivel gazdagodtunk, keszen atvettunk az o muveltsegukbol, igy jott be a
temerdek szlav szo, megtanultuk, s beolvasztottuk, german szo, latin s roman szo, amit megvettunk,
megszereztunk toluk, de ezt is ugy atformaltuk, hogy az edesanyja se ismerne ra... A
magyar ember meg tud tanulni a vilag barmely nyelven tokeletesen, de a magyart meg soha
idegen szuletesu meg nem tanulta, hogy epkezlab modon tudjon rajta beszelni.
- De hat ez borzaszto - bameszkodott Misi a terkepen -, semmi rokon.
- A rokonok?... Azokbol pedig mi hasznunk?... Rokon volna a bolgar: de az elvesztette az osi
nyelvet es szlav lett... Rokon volna a torok: de az mohamedan, s neki semmi egyeb rokonsag
nincs, csak a vallasbeli. Ezert nemcsak hogy nem voltunk veluk atyafiak, de a legtobbet toluk
szenvedtuk a vilag teremtese ota. Rokonok a finnek: de szegenyek messze vannak, s ok is
rabsagban, meg szazszorta jobban, mint mi. Rokonok az esztek, zurjenek, szamojedok, mordvinok,
cseremiszek, votjakok, osztyakok, de hat ez ma csak olyan rokonsag, hogy AdamrolEvarol
meg a diofarol.
Misi a foga kozul trefasan szolt:
- Edesapam azt ugy szokta mondani, hogy: persze hogy rokonok vagyunk, a te anyad meg az
en anyam: ket asszony.
- Igy valahogy... - mondta Nagy ur. - A Magna Ungaria, amit meg most is Jugrianak irnak sok
terkepen, megszunt a tatarjaraskor. Az egesz nepet elsodorta, szetszorta, minden onallosagtol
megfosztotta a mongol aradat. Meg Matyas kiraly idejeben tudtak valamit feloluk, mert Matyas
koveteket kuldott, hogy nyomozzanak utanuk: neki volt veluk celja, az orszagban ugyis keves
a magyarsag, betelepiti oket ide. De mar akkor az orosz birodalom egyseges volt, es gorogkeleti
vallasu volt a car, s nem engedte meg azt sem, hogy talalkozzanak, hogy hirt vigyenek
egymasrol. Aztan jott a mohacsi vesz, a torok rabsag, akkor mar senki sem gondolt tobbet
rajuk. Meg Bethlen Gabornak sem jutott eszebe, hogy a torokokhoz kuldott koveteivel probaljon
utana nyomozni a Kaukazusban s a Volganal a magyar osrokonoknak... Nem is ereztek ok
ennek a szukseget, mert akkor nem nemzeti szovetsegben, hanem vallasiban eltek az emberek s
az orszagok. Bethlen Gabornak nem a pogany osmagyarok voltak a rokonai, hanem a protestans
svedek; Gusztav Adolf volt az o lelki testvere, nem Karakum... meg a sabartoiasfaloi...
(Igy is hivtak egy idoben valami ok miatt, irja Konstantinos Porphurogennetosz, a magyarokat.)
Sokaig neztek a terkepet. Misire kezdett ratelepedni ismet maganyossaganak erzese. Ahogy a
terkepet nezte, amelyeknek valtozatos szineibe a szep kis debreceni cipo formaju Magyarorszag
pirossal volt befestve, elszedult attol a rengeteg neptomegektol, amelyek koros-korul,
zold, sarga, lila falanksaggal rajzanak, mintha mind szajat tatana, s arccal fordulna fele
titokzatos es kiserteties lenyek modjara.
- Fenyegetik... - mondta rebegve.
Nagy ur is soka hallgatott:
- Hat bizony, nem az a kerdes, hogy honnan szerzunk rokonokat, hanem az, hogy meddig van
haszna Europanak belolunk. Eddig is nagyon szep volt Magyarorszag, de eddig szivesen
lemondtak arrol az elvezetrol, hogy orok csatateren lakjanak... Mert mintha azert volna
vorosre festve ez a megye, mert ez orok vertenger volt: jottek a besenyok, jottek a kunok,
jottek a tatarok, a torokok, ezeket a magyar vagy beolvasztotta, s megmentette toluk Europat,
vagy megverte, s verevel vedelmezte meg a Nyugatot. Hat istenem, Nemetorszagnak, Franciaorszagnak,
Anglianak sem volt fenekig tejfel az elet, de hat ok veszekedhettek egymassal, s
dolgozhattak a belso harcok kozben, s azok segitsegevel az emberi altalanos kultura epitesen.
De Magyarorszag! Nekunk nem lehetett soha elvi vitakkal szorakozni, mi nem akaszthattuk fel
egymast tudomanyos problemak miatt: nekunk egyszeruen meg kellett dogleni a torok, tatar,
nemet haboruk alatt... Igaz, a balkani nepeknek meg rosszabb volt a sorsuk... mert ezek
allando hodoltsagban eltek, s voltakeppen kiegeszito teruletek voltak a torok korban a torok
allamhatalom szamara. A szerb, bolgar, dalmat, roman nepek adtak a janicsarsagot, otevenkent
soroztak a gyerekeiket janicsaroknak, valodi toroknek nem is volt szabad az lenni, s az allami
tisztviselok is mind a balkan fajokbol kerultek ki, meg nagyvezer is alig volt igazi torok
eredetu. Tehat ebben a korban voltakeppen a Balkan elte ki magat, mint torok uralom s
Europa ostora. De a magyarsag, az mindig csak jegtoro es vedogat volt... De mi lesz a jovoben?...
Az az egy bizonyos, hogy a mult erdemeiert nem fogjak fenntartani az orszagunkat...
sem a fajtankat... Kell, hogy valami hasznuk legyen belolunk. Hogy mi lesz ez, azt nem tudom:
persze, az volna a legjobb s legszebb, ha minden magyar ember olyan kivalo volna, s olyan
dolgokat tudna produkalni, amibol az egesz emberisegnek haszna lenne...
Ez a beszed melyen megrenditette a kis Nyilast: eddig nem is gondolt volna arra, hogy az
orszagok es a nepek egyutt szamitanak, s egy eletet jelentenek, de most ugy nezett a terkepre,
mintha tiz-tizenket ember allana elotte kidagado izmokkal, okolre s bajvivasra keszen.
- Hat akkor miert vagyunk szovetsegben Ausztriaval?
- Szovetsegben vagyunk? - kerdezte gunyosan Nagy ur. - Nem vagyunk szovetsegben, csak
felfalt bennunket Ausztria. De az a baj, hogy tulsagos nagy falat vagyunk neki. Nezze csak,
Europa terkepen Ausztria mint egy nagy szaj vesz korul bennunket: csak nem bir lenyelni.
Nincs teste, nincs zacskoja, ahova beolvasszon, csak egy szaj az egesz, egy fertelmes kitatott
szaj.
- Ez is - mondta Misi -, tessek nezni, ez is itt lent! - s Romania felkorere mutatott Erdely
mogott.
- Igen - mosolygott gunyosan a nagydiak -, az is harapos, az is mar... Nagyon tatog ott, nagyon
be akarja falni Erdelyt, de az is nagyobba fogott, mint amennyit nyelhet... Hanem az biztos,
hogy... kutyamod korul vagyunk fogva... az ember csak azert bosszankszik, mert eszibe se
jut... Milyen jo volna most, ha ezt a mardosast erezzuk, szovetseget kothetnenk a hatuk
mogott, peldanak okaert a nemetekkel, hiszen azokban is van egy kis turani ver: az elso
nepvandorlasbol (van a masodikbol is eleg). Ha meg a deli sarkon kezd csaholni ez a badar
kuvasz, akkor meg a jo bolgar neppel meg a torokkel szovetkezhetnenk; csakhogy a bolgar,
mondom, szlav lett, a torok meg tetszhalott (es az is csunyan el van szlavosodva, nagyon sokat
felszedett az is a sok gyozelme alatt).
Igy politizalt a ket gyerek a kollegium masodik emeleten egy rideg feherre meszelt coetusban
egy iskolai terkep felett, 1892-ben.
Tunodve neztek mind a ketten a terkepet, s kerestek a szabadulas utjat.
- Nincs mas hatra - mondta a nagydiak -, muszaj elvarni a sorsot, aztan lesz, ahogy lesz. Ha
Ausztria eddig fel nem habzsolt, ezutan mar nem fog, mert tobb baja van neki, mint nekunk.
Abba a percbe, csak meg kell mozditani, szetrobban, s lesz belole egy-ketto-harom vagy negy
orszag... Magyarorszag mindig megmarad, jo zajda ez a Karpat ponyvaja itt korul, amibe bele
van keritve, s jo kotel a Duna-Tisza: hiszen csak kibirjuk addig, mig eljon az a jovo ido, hogy a
foldrajz parancsa szerint, Magyarorszag lesz Europa igazi kozpontja es fovarosa. Mert nezze,
ez a geometriai kozpont: keletrol, nyugatrol, eszakrol, delrol mind idetart. Ez itt kozepen
olyan, mint a sziv vagy a gyomor (az sem alabbvalo a szivnel): ennek az orszagnak van a legnagyobb
jovoje a kovetkezo ezredevekben. Hiszen most mar elvesznek a termeszetrajzi
akadalyok, a foldrajzi tavolsagokat megszunteti a vonat, a hegyeket lenezi az ichor (tudja,
Jokai megjovendolte, hogy a jovo szazad regenye mar a repulogep jegyeben fog lefolyni: mar a
levegoben fogja a csatakat megvivni az ember). Egyszoval csak a kozpontisag jelent meg
valamit. Itt ez az aldott Nagyalfold, ha ezen gazdalkodo emberek fognak dolgozni, Europa
belso kertje lesz, olyan, mint a kiskert a paraszthaz korul, kint a nagy mezok, az orosz siksag,
balra a gyar- es banyavidekek, a nemet, francia kultura; itt tesz kozepen a Duna-Tisza
kertjeben a kormanyzo hatalom belso vara... Ebbe segithet a magyar a jovo nemzedekeknek:
meg kell epiteni itt az egyenloseg, szabadsag, testveriseg igazi hazajat, akkor nem lesz ellensegunk
sehol, mert az ellenseg csak a rablas, a hatalom alapjan tamad, az egyenloseg, a
testveriseg alapjan nincs ellenseg; ezert lehet bizni csak a jovoben, mert sehol a vilagon meg
nem volt olyan forradalom, mint a mienk negyvennyolcban, hogy a fourak s a koznemesseg
onkent ajanlotta fel a parasztsagnak a nemesi jogokat, ha ezt keresztul tudja csinalni az egesz
nemzet testeben: akkor a magyarsag egy olyan eros var lesz, amelyhez nem hasonlithato a
legnagyobb birodalom sem... De hat ezt maga nem erti, ocskos...
A kis Nyilas megfeszitett aggyal hallgatott, a nagyobb diaknak valoban mar inkabb szavaibol
kiarado belso tuze hatott ra, mint gondolatainak meggyozo fonala.
Azert nem hagyhatta abba a nagydiak a beszedet anelkul, hogy a kovetkezokben ossze ne
foglalja:
- Ha nemzetisegunk a kulfoldon, sehol a vilagon nincs hasznunkra, erti, akkor a magyarsagunk
nem segit ahhoz, hogy ezzel hoditsuk magunkhoz az idegen nepeket! A magyarsagunk csak
arra valo, amire a szegeny embernek a csaladi erzese, hogy idehaza osszetartsunk, mert
mindnyajan egyforman nyogunk alatta: egyikunk sem bujhat ki a felelosseg es a suly alol, hogy
o is magyar: no, hat akkor valami egyebet kell ebbol az erobol erosodve produkalnunk, amire
buszken nezzen a kulfold... Erti? Hogy a kulfoldinek az, hogy magyar, ne azt jelentse, hogy ez
is egy kis rablo a nagy rablok kozt!... Hanem azt, hogy ez is egy komoly es jo munkas a tobbi
munkas mellett. Hogy erre lehet szamitani! Hogy ennel jo helyen vagynak a talentomok! Hogy
erre buszken nezzenek: hogy nezd, a kis magyarsag mit csinalt a maga foldjebol! Hogy mennyit
szenvedett torok-tatar alatt, megis, ahogy lehetett, rogton munkaba allott, rogton teremtett!...
Tanult es dolgozott... Szeretett es boldogan munkalkodott... Nincsen itt semmi mas, csak
szeretni kell dolgozni, tanulni, vidamnak lenni s epiteni!... Amit mas meg tud tanulni, azt a
magyar is tudja!... A magyar jobban tudja! Mert ennel nincsen serenyebb, munkasabb es
hasznavehetobb nep a vilagon!... Nincs itten semmi baj ebben az orszagban: csak a politika...
Akkor csengettek odakint az udvaron, s a nagydiak feltette a kalapjat es kiment.
Misi meg szerette volna megkerdezni tole, mi az a politika, de mar elment.
Darabig meg ott konyokolt a terkep folott: a terkep kezdett baratjava lenni, a szines foltok
elevenseget kaptak, szinte megmozdultak a szeme elott, mint egy elo boly, s ezentul hosszu
toprengeseiben Magyarorszag draga szep kerek pajzsa egyre szebb szinben kezdett fenyleni a
szeme elott.
Aztan megerosodve es feludulve a levelet irta tovabb.
Leirta benne eletet, az osztalytarsait, akiket szeret, a tanarait, s valamennyit dicsoitve es
magasztalva, es nem emlekezett most semmire, csak arra, ami szep es jo volt az eleteben, ugy
erezte, ma egeszen ujjaszuletett, s szentul elhatarozta, hogy ugy fog dolgozni, tanulni, felelni,
hogy az egesz iskola bamulja: sajat magat ennek a mindenfelol tatongo ellenseggel korulvett
magyarsagnak erezte, s szinte buszke volt szulei szegenysegere s alacsony sorsara, mert erezte,
hogy abbol erot fog meriteni minden baj s minden nyomorusag elviselesere, neki az volt a
peldakepe mar, hogy ha o egymaga keresztul bir verekedni a bajokon, akkor az egesz
magyarsag gyozni fog...
Mikor a levelet megirta, boritekba tette, volt neki meg otthonrol ket kis levelboritekja, azt meg
az edesanyja tette a ladajaba. Egyik zsirpecsetet kapott a csomag idejeben, ezt nagyon
szegyellte, habozott is, hogy ne tepje el, de elrostellte magat: ugy erezte, nem szabad a hibait
sem eltakarni, legyen ez into jel, hogy ezentul jobban vigyazzon a holmijara.
Osszeszoritotta a fogait, s a szemoldoket osszehuzta, ugy nezett a tavoljovobe, s a latin
szintaxissal hona alatt kiment a coetusbol.
A kulcsot felakasztotta az ajtofelre, ahogy szoktak, s elment tanulni a fuveszkertbe.
Szorgalmasan s buzgon tanult, s csak akkor eszmelt fel, mikor kettot utott az ora; fel ot volt,
sotet is volt mar, fazni is kezdett: csak akkor jutott eszebe, hogy mennie kell az oregurhoz, ez
a ma delutanja olyan furcsa volt, mintha kiesett volna a vilagbol, egeszen magaban volt, magara
maradva, mintha nem is tartozna sehova es senkihez.
Ma kivetelesen nem is orult a felolvasasnak sem. Bantotta ez az ertelmetlen olvasas, hogy neki
daralni s daralni kell a szavakat, csupa olyan dolgot, amibol semmit sem ert. Hiaba probalt meg
figyelni, a masodik s harmadik sorban mar egeszen ismeretlen s idegen volt minden. Hogy
megertette Nagy urat ma delutan, pedig meg nem tanult sem foldrajzot, sem tortenelmet, es
megis mindennel tele van a lelke, s ezeket az ujsagcikkeket nem erti, s nem, hiaba, nem.
Egyszer csak azt kerdi az oregur:
- Meg most se huztak ki a szamokat?
Egyszerre meghult benne a ver. Erezte, hogy megall a nyelve, megmered, es sapadt lesz... Par
pillanatig nesze sem volt, akkor megerosodott abban, hogy szerencsejere az oregur nem lat,
aztan egyet nyelt, s igy szolt:
- Meg nem vot az ujsagba...
Ez igaz is, mert az ujsagba benne szokott lenni a huzas, de o meg eddig nem latta.
- Nem vot?
- Nem!
- Ennye, a tyuk kaparja meg... Mama sincs benne?
Misi forgatta az ujsagot, nezte.
- Nincs - mondta megkonnyebbulve.
- Masikba sincs?
Azt is vegignezte.
- Nincs.
- No, gyerunk tovabb.
Tovabb olvasott, de bent tele volt aggodalommal, nagyon erdeklodik az oregur; mastol is
kerdezoskodni fog, s akkor mi lesz.
Mikor eljott az oregurtol, kedvetlen s szomoru volt. Rosszul erezte magat, mar ma delutan
kezdett elfeledkezni errol az egesz kellemetlen dologrol, szerette azt hinni, hogy elmult az
egesz... Hat istenem, elveszett az a cedula... honnan lehet azt tobbet elokeriteni... de mit
torodik vele mas... az csak az o baja... meg az oregure...
Logo fejjel, lassan ment haza, mindjart a konviktusba ment, ahol Sandor Mihaly azt kialtotta
fele, amint meglatta:
- Nyilas! Fent voltak Orczy meg Gimesi a coetusba.
- Fent? - szolt ijedten Misi.
- Igen, teged kerestek.
Leult a helyere, s a villajat kezdte torulgetni, mert az szokas volt, a szervetaba szurva kitorulni,
a konyhaban nem mosogattak el valami rendesen.
Mit kerestek nala Orczy meg Gimesi, ezen nagyon megijedt, mert biztosan a lutri miatt.
- Mer nem voltal delutan orara? - kerdezte kesobb Sandor Mihaly, aki atnyult az asztalon, hogy
a so- es paprikatartot elvegye. A brugojat jol megsozta s paprikazta, diakszokas volt: eves
elott ezzel csinaltak etvagyat.
- Delutan? - mondta Misi, s bamban nezett maga ele.
- Igen, kerdezett a tanar ur is.
- Hat mama nem szombat van? - mondta Misi, s langvoros lett, egeszen elfeledkezett arrol,
hogy iskola van, de hogy esett ki az eszebol?
Meg csak ez volt hatra, hogy igy el tudjon felejteni valamit, s epp az iskolat.
Nem tudta megmagyarazni a szobafonoknek sem, hogy mert nem volt oran. Vegre is kisutottek,
hogy beteg volt, Lisznyai ur nagyon merges volt, s azt mondta, hogy o nem lesz dedosoknak
a szobajaban, ilyet meg nem hallott, miota "ketagu", hogy valaki csak ugy elfeledkezzek
az iskolarol. A fiuk nevettek, kulonosen Boszormenyi, akinek a neveteseben valami
egeszen kulonos volt.
- Csuda, hogy a fejet el nem hagyja valaki - mondta gunyosan -, szerencse, hogy a nyakanal
fogva oda van ragadva, mert azt is elhagyna.
Misi ugy erezte, hogy ennek van valami nagy fontossaga, hogy Boszormenyi ilyen hetyken
beszel, mert meg a coetusban senki se beszelt a reskontorol, de mar Boszormenyi biztosan
szamitja, hogy egyszer csak ki fog sulni: egeszen bizonyos volt benne, hogy ez lopta el a
cedulat...
Este megirta a magyar irasbeli dolgozatot.
- Mit irjak, micsoda betegsege volt? - kerdezte Lisznyai ur masnap reggel.
- En nem tudom. Nagy ur se ment orara.
- Nyolcadikba nem volt elso ora - mondta Lisznyai ur -, szoval nem kell igazolvany.
- De kerek szepen - motyogta az orra alatt Misi.
Az osztalyban azt hitte, mindenki rajta fog nevetni, de bizony senki se vette eszre.
Csak mikor Orczy megjott, ez intett neki, mar az ajtobol:
- Megbeszeltem a szakacsnenkkal a dolgot, az a kerdes, hogy a budapesti, a wieni, vagy a
brunni, vagy a pragai, vagy a linzi lutrin volt-e kihuzva. Melyikre tettel?
Misi hallgatott.
- Azt se tudod?
Nem tudta azt sem.
- Mert legalabb ezer vagy ketezer forintot kellett nyerni. Ha brunni, akkor biztos legalabb
ketezer forint.
Misinek a szaja is nyitva maradt: ketezer forint!... Ez valami egeszen uj volt!... Ketezer
forint!... Ezt o el se tudta kepzelni, mi az... Otthon a kis hazat a szulei haromszaz forintert
vettek kerttel egyutt... Ketezer forint... Ugy hallgatta, mint az Ezeregyejszaka meseit...
Megjott Gimesi is, mindjart idebujt hozza, egy cseppet se latszott rajta, hogy haragszik a
tegnapi dolgok miatt, mindjart kozejuk dugta a fejet.
- Azt mondta a szakacsnenk, hogy ketezer forintot nyert, isten bizony - szolt Orczy. - Ennek
fele az orege, akkor is ezer pengo marad neki...
Gimesi nagyot csapott az asztalra.
- Baratek - mondta -, e man dofi!
Orczy azt mondta:
- De azt tanacsolom, nem kell senkinek megmondani, maradjon ez harmunk kozt, mert ha
megneszeli a tolvaj, akkor mindennek vege.
Misi rabamult: Ez mar azt is tudja, hogy tolvaj van?
Osszebujtak harman, s egeszen suttogva beszeltek.
Orczy mondta:
- Minekunk most szerzodest kell kotni, hogy mindent megbeszelunk egymassal, ora utan
kimegyunk a hatulso udvarba, es megbeszeljuk rendesen.
- Igen - mondta Gimesi -, en azt inditvanyozom, vegyuk be Tannenbaumot is.
- Nem kell senkit - mondta Orczy -, egyelore csak maradjunk harman.
- Helyes a boges - mondta Gimesi -, nekem az is mindegy.
- Csak vigyazni kell - szolt Orczy -, hogy senki meg ne sejtsen semmit.
Ahogy elmult az ora, rogton elfutottak mindharman a hatulso udvarba.
Ott hatul volt az a bizonyos barna, rossz szagu deszkavar, annak a sarkanal, a keritesnel
osszedugtak a fejuket, s hozzafogtak tanacskozni.
- Legeloszor is biztositani kell - mondta Orczy - a titoktartast. Valasztunk magunk kozul egy
elnokot.
- Helyes, en rad szavazok - mondta Gimesi.
- En is - szolott Misi, bar nem ertette, miert kell harom kozt egy elnok.
- Na jo, ha ti akarjatok, nem banom - mondta Orczy -, de csak akkor fogadom el, ha becsuletszentsegetekre
megeskusztok, hogy mindenben szot fogadtok. De vakon engedelmeskedve.
- Helyes.
- Nem szabad sokat egyutt lenni - mondta Orczy -, mert az gyanut kelt: hanem most nekem
ugyis ablakoram lesz, majd en kigondolom a tervet, es megcsinalom az alapszabalyokat.
Ezzel kezet fogtak.
Misi nagyon furcsan erezte magat, laza volt, s dobogott a szive, hogy az o ugyebol ilyen
titokzatos dolog lett.
A kovetkezo ora enekora volt, s most aztan igazan hiaba beszelt es finomkodott Csoknyai
tanar ur, egesz oran keresztul lazban es onkivuletben ult Misi, csak azon csodalkozott, hogy
Gimesi epp olyan fesztelen es termeszetes, mint maskor volt, babralt a fuzeteivel, ceruzat
faragott, a konyveit kiszedte meg berakta, szoval eppugy piszmogott, es moszatolt, mint mas
enekoran. Misi viszont lazban, elrevulve ult, s egesz testen forro erzes folydogalt le s fel.
Mikor vege volt az oranak, Orczy mindjart jott.
- Tudjatok, mi tortent? - kerdezte nevetve - az udvaron jarkaltam a kut korul, akkor odajon
egy akademista vagy teologus, leveszi a sapkamat, s igy tesz vele, megcsapja a fejem, azt
mondja: "Te mert nem megy orara?" Mondom neki, most nincs oram, mert enekora van...
"Igen! - azt mondja -, zsido vagy!" - es meg akarja nyomni a fejem!...
Ezen nagyon kacagtak, idegesen nevettek mind a ketten.
- En nem vagyok zsido, hanem katolikus - mondtam neki -, de az meg azt mondta ra: "O,
ismerlek!" - avval elment!
Gimesi gorcsosen nevetett:
- Jaj de jo vicc! - mondta, s a szemet egeszen behunyta, ugy nevetett, s az egesz arca voros lett
a nevetestol.
Orczy folytatta:
- Akkor jon egy tanar, az az oreg, olyan feher haju, akit Imre bacsinak hijnak, azt mondja: "Na,
ha nincsen orad, ne acsorogj itt kint, hanem gyere fel a konyvtarba." Hat felvitt a kollegiumi
nagykonyvtarba, ahol nincs egyeb, csak konyv, es ott adott nekem egy jo konyvet, es azt
olvastam, s ezutan mindig odamegyek, ha lyukas oram lesz.
Misi csodalkozva s irigykedve nezett Orczyra, oda szeretett volna o bejutni: istenem, egy olyan
szoba, ahol csak konyv van, ennel tunderibbet elkepzelni sem tudott.
- Hat en osztan ott mindent kigondoltam es megcsinaltam az alapszabalyokat, itt van, leirtam,
harom peldanyban, hogy mindenikunknel legyen egy.
Alapszabaly! Misinek ez is nagyon varazslatos volt. De honnan tud Orczy ilyeneket kitalalni.
Tisztelettel nezett ra, mint valami felsobbrendu lenyre.
Az alapszabalyok igy hangzottak:
- Alapszabaly:
1. A nev: lutristak. 2. A tagok verszovetsegben vannak, mint testverek. 3. Semmi titok nem
letezik. 4. Elnok, titkar, jegyzo. 5. Idegeneknek elarulni tilos. Ez az egesz.
- En jegyzo szeretnek lenni - mondta Misi Gimesinek csendesen.
- Te meg inditvanyozzal engem titkarnak, mert en meg titkar.
- Gimesi titkar - sugta Misi Orczynak.
- Hisz te vagy a titkar - mondta Orczy -, a te titkod az egesz.
Ez ellen nem lehetett szolani.
- Nem igaz? - mondta Gimesinek Orczy. - Az o titka, hat akkor o a titkar.
Gimesi elkedvetlenedett.
- A titkarnak titkot kell tartani, ez meg mar mindent elarult, en meg jobban tudom, mint o.
- Az igaz - mondta Orczy, s nevetett. - Ha jo titkara volna magamaganak, akkor most nem
tudnank semmit, ez igaz.
- Ez csak jegyzonek valo, hogy feljegyezze, amit mas csinal.
Misi nem erezte magat sertve, nevetett, s mar boldog volt, hogy a Csittvari Kronikaba vegre
lesz mit beirni.
Kilencedik fejezet.
amelyben isten tudja csak, mi fog tortenni; a kisdiak orul, hogy szombat
van ez utan a nehez het utan; ugy erzi, ma be fog valami fejezodni:
het vegere kell, hogy a bajoknak is vege legyen
- Meg mindig nem tudod, ki lopta el? - kerdezte Orczy sugva, ahogy reggel az osztalyba bejott.
- Nem.
- Nem is gondoltal ra?
- Hat...
- En mar tudom.
Misi szegyellte a tegnapi dolgot, hogy elnokot valasztottak; ha valaki megtudna, fold ala
sullyedne, de most egyszerre meglepte az elnok. Azt nem varta, hogy mar tudja is, ki a tolvaj.
- Illetve tudom, hogy kell kinyomozni.
- Ja?
- Ossze fogjuk irni, kikkel lakol egy szobaban.
- Igen - dunnyogte Misi.
- Ird le mindjart, legy szives, a nevuket egy papirosra.
Misi papirt keresett, de Orczy elebe tett egy levelpapirt:
- Erre.
Nagyon finom, sargasfeher papir volt, Misi nagyon szerette a szep papirt, maga ele vette, s mig
rairta a szobafonok es a tobbi lakotarsa nevet, gyonyorkodott benne.
Mikor kesz volt, odatolta Orczy ele, aki kozben egesz fesztelenul beszelt valami adomat a
hatamogottieknek.
De abban a pillanatban abbahagyta, mikor Misi kesz volt, s visszault melle.
- Hanyadikos ez a Lisznyay?
- VIII.
- Es Nagy Jozsef?
- VIII.
- Es Andrasi, ez az A-ista?
- Igen. Andrasi, Boszormenyi, A-ista, Sandor, Csicso, meg en B-ista.
- Sandor? - mondta Orczy.
Felallott es hatranezett, kereste Sandor Mihalyt, az szokasa szerint nem ult a helyen, hanem az
elso pad mellett lodorgott, nem beszelt senkivel, csak acsorgott, s hallgatta a fiuk beszedet itt
is, ott is.
Orczy intett neki, Sandor odaszaladt.
- Ti egymas mellett ultok az asztalnal, ugye?
- Hol? A coetusba?
- Ott, igen.
- Mondjad, milyen rendben van ennek a Misinek a holmija? Ez olyan rendetlen fiu, ugye?
Sandor nevetett.
- Nemigen van jo rendbe, mert a reskontot is elvesztette.
Orczy kicsit hallgatott.
- Milyen reskontot?
S meglokte titokban Misit a terdevel, hogy hallgasson.
- Azt mondta a mult szombaton, egy forinttal megtett ot szamot, s most nem leli a cedulat,
amit a tozsden adtak a penzrol.
- Hallatlan! - mondta Orczy. - Biztosan elhanyta.
- Lehet, mert mindig, ha keres valamit, minden zsebebe sorra keresi, akkor se talalja meg.
Gimesi most jott az osztalyba, megkerulte Sandort, aki a padjuk elott allott, es beult a helyere.
Nagyon friss volt, s nevetett a szeme.
- Majd en kikutatom az o zsebet - mondta.
Orczy hirtelen azt mondta Sandornak:
- Te, kerlek, a szamtanpeldad megvan?
- Meg.
- Ugyan mutasd meg.
Sandor elszaladt a fuzetert.
Akkor Orczy odahajolt a masik kettohoz egeszen kozel, s azt mondta:
- Ha vallatok, tanuld meg, hogy bele ne szolj, se te, se te, mert mindent elrontasz. Misi nagyon
jol viselte magat, egy szot se szolt. Nem szabad, hogy az osztaly tudja, hogy nyomozunk, mert
akkor mindenki arrol beszel, s delre a tanarok is tudjak. Hallgassatok, mikor az elnok dolgozik.
Gimesi megertoen s engedelmesen bolintott, Misi izgatottan es magyarazva suttogta Orczynak:
- Sose tettem a zsebembe a reskontot, mert betettem a kis bugyellarisomba, oszt abbol sose
vettem ki, innen veszett el.
Orczy ugy tett, mintha erdekelne a Sandor Mihaly szamtani peldaja, vegignezte, s azt mondta:
rossz az eredmeny.
Sandor nagyon meghokkent.
- Hol rossz?
- Szorozd ujra, ez a szorzas rossz.
Es a szamtani peldarol beszeltek, a reskonto tobbet nem jott szoba.
Mikor a tanar bejott, Orczy maga ele tette a fuzet ala a Misi irasat, a szobatarsak nevet, s
folyton nezte. Neha odafordult Misihez.
- Ez a Nagy ur az a kis pupos?
- Igen. Nagyon derek, jo ember - tette hozza gyorsan Misi, hogy valamikepp gyanuba ne vegye
Orczy.
Orczy azt mondta:
- Majd meglatjuk a vegen.
Orakozben Orczy ugralt es hancurozott, Misi csodalkozva latta, hogy egyszer csak Csicsoval
beszelget.
Idegesen varta vissza, hogy mit tudott meg, de Orczy ketszer is visszakerult hozza, s nem szolt
semmit. Vigan nevetgelt, s mindenkihez szolt valamit.
Csengetes utan, mikor mindenki helyre ult, csendesen s izgatottan azt kerdezte tole:
- Mit mond Csicso?
Orczy nevetett:
- Arra azonban figyelmeztetlek, hogy az elnoktol nem szabad kerdezni semmit... Most az
egyszer megmondom, hogy Sandor es Csicso nem gyanusak, ez ket tokfilko, hanem ezt a
Boszormenyit orakozben elo fogom venni.
Egyebet nem mondott semmit, de az ora alatt azt mondta:
- Mi volt koztetek?
- Koztunk? - mondta langvorosen Misi.
- Igen, valami volt.
- Semmi - mondta Misi, s a tanar fele nezett ijedten, hogy fel ne szolitsa a suttogasert.
Azutan eszebe jutott, hogy Orczy ismeri a szobat, hiszen volt naluk tegnapelott, mikor o nem
volt otthon. Akkor kigondolt valamit, s azon modon odabujt Orczyhoz, s a fulebe sugta:
- Mikor pakkom jott, megette a cipokenocsot, azert duhos ram.
- Ja - mondta Orczy, s halkan nevetett, mert eszebe jutott az egesz pakk-hecc, amirol o is
tudott annak idejen.
Orakozben tizkor "kicsiny a rakas, nagyobbat kivan" volt az udvaron. Szep, szaraz nap volt,
hideg, de telikabatban voltak kint. Kicsodultek az A osztalyosok is, es nagy uvoltessel ok is
reszt vettek a jatekban, ami abbol all, hogy egy fiut letepernek, s ra birkozas kozben a masik,
harmadik, akkor elkialtjak, hogy: "Kicsiny a rakas, nagyobbat kivan!" - s akkor, mint a mehek,
futnak elo a korullevo fiuk, ra a csomora, s egyre nagyobbra no a gyerekhegy, mig csak aki
lent van, jajgatni nem kezd, akkor aztan egyszerre ijedten szetoszlik az egesz.
Misi latta, hogy Orczy Gimesivel ketszer is suttog, rostellt leskelodni, lassan ot is elkapta a
hoseg, s ravetette magat egy csoportra.
Nagy visitas volt, tulkiabaltak a kopasz akacfakon millioszamra nyuzsgo verebeket, s ugy
belehevult es kipirult, hogy egyszer csak arra ebredt, hogy senki sincs a feje folott, mert melyen
belekerult a gombolyagba, s valaki azt kialtja:
- Meg mindig nem allsz fel, te haszontalan?! - s egy jo botutes a hatan.
- Mek szemtelen ez? - sikitja torkaszakadtabol, s hatranez: hat a szuros bajszu latin tanar,
Hertelendy all mogotte borzas szakallaval, s nagy, gorbe botjat utesre emelve fenyegeti.
De nem utott le tobbszor, ellenben o remitoen megijedt, s alig tudott labra allani.
Az osztalybeliek aztan nevettek rajta, hogy kifogta az oreget.
O is nevetett, mikor a professzor eltunt a tanari szoba tajan, sot egyszerre ugy nekiszilajodott,
hogy harom fiuval is verekedni kezdett.
Valami ideges tuz gyult ki a vereben, s fel tudta volna hanyni az egesz osztalyt.
Szegedi most is sorra kotekedett:
- Pofozas, pofozas baratom? Gyere csak ide megverekedni! - De ettol a fiutol megretiralt, nem
vette magara a kihivast, hanem tovabb szaladt a kuton tul, s ott csodalkozva latta, hogy Orczy
Boszormenyivel targyal. Ezektol meg jobban megijedt, s gyors futasban, mintha valaki hatulrol
uzne, megint vissza akart futni, kozben meggondolta, s be az osztalyba a masodik kapun.
Ki volt izzadva, ahogy berontott. Simonffy Pisti eppen meselte tele szajjal, hogy Nyilas hasba
rugta az otodikesek osztalyfonoket, Hertelendy tanart, mikor az ot megbotozta.
Ez mar csak legenda volt, mert nem rugta meg, de Pisti olyan hangosan s ugy beszelte, hogy
azt mindenki elhitte, meg o maga is. Varga Janos azt mondta:
- Annak eleg nagy hasa van, legalabb jol belerugtal?
Misi nevetve nezett hatra. Berta Imre, az osztaly Herkulese most ult le a helyere, o is nevetett,
aztan megveregette a vallat:
- Jol van, cimbora.
Ez a vallveregetes jolesett neki, pedig o bizony nem rugta meg a tanar hasat, es megis kezdte a
talpan erezni azt a furcsa csiklandast, mintha megrugta volna.
- A legjobb az volt - mondta Orczy, aki most jott be, s mar latta a Barta Imre vallveregeteset -,
az volt a legjobb, hogy Jarmyt biztattam fel, hogy kezdje a kicsiny a rakast, es van neki egy
aranyoraja, es legalolra kerult az aranyora, s ra az egesz iskola - es hangosan kacagott, s vele
mind, aki a kornyeken volt.
Misinek azonban az tunt fel s elkomolyodott, hogy Orczy biztatta fel az egesz heccet, s o maga
egesz nyugodtan targyalt Boszormenyivel a kuton tul. Boszormenyi, az nagyon vad fiu, mindig
verekedik, es az ilyen komediakba szeret benne lenni; mar egesz biztos volt benne, hogy Orczy
azert rendezte a kicsiny a rakast, hogy hire menjen az osztalyokba, s Boszormenyi is kijojjon az
A-bol, hogy eszrevetlen szoba allhasson vele. Nagyon szerette volna megkerdezni, hogy mit
beszelt vele, szerette volna hallani szorol szora, hogy beszelt, mit kerdezett, s az mit mondott,
kezdett neki Orczy szornyusegesen imponalni...
Most mar kivancsi volt, mi lesz a kovetkezo oranegyedben. Hat Andrasit hogy fogja kicsalni az
osztalybol? Szegyellte, hogy o ugy el hagyta magat bolonditani az elebb, mint egy kisgyerek,
ahelyett, hogy leskelodott volna Orczy utan. Most uralkodni fog magan, gondolta magaban.
Orczy egy szot sem szolt ora alatt, csak egyszer kert egy torlogumit, s o boldog volt, hogy
adhatott neki, es hogy elsorendu, finom Oroszlan gumija volt, amit most vett a heten, s kicsit
jolesett, hogy olyan sok penze van meg, egy forint s otven krajcar a zsebeben, pedig mar
harmincat elkoltott elseje ota.
Mikor tizpercre csengettek, Orczy mindjart kifutott, telikabatjat is kint a folyoson vette magara;
o utanasietett, de elkesett, mert nem rakta le idejeben a fuzeteit, s ha ugy hagyna az ember
az asztalon a holmijat, biztosan szetrepulne az egesz a talpak ala.
Mikorra kiment az udvarra, mar Orczyt nem latta sehol.
Egesz tizperc azzal telt el, hogy szegyenkezve kereste: Orczynak ugy jar az esze, o pedig meg
azt se tudja megtenni, hogy kitalalja, mit akar Orczy.
Gimesivel osszetalalkozott az udvaron. Gimesi is utanuk jott ki, mert valami szeget utott a
fejebe, hogy hol vannak ezek, meg is kerdezte mindjart:
- Hol van Orczy?
- En nem tudom.
- Nem egyutt vagytok?
Misi ranezett. O pedig ugy gondolta, hogy Orczy eppen Gimesivel van jobb viszonyban, s vele
titkolodzik oelotte.
- Hat hisz tik suttogtatok az elebb - mondta.
- En nem suttogtam - szolt Gimesi oszinten. - Csak Orczy mondta, hogy hijam ki az osztalybol
Bayt.
- Az A-bol?
- Igen.
- Bayt?
- Igen.
- Mit akart o Bayval?
- Tudom en?
Osszeneztek, s elkezdtek nevetni.
- Csak azt mondta, hogy vagyok Bayval. Mondok, jol, ‘sz unokatestverem. Hat akkor hijd ki.
Kihijtam, s azzal elbujtak ketten, otthagytak, es elkezdtek suttogni.
- De mit?
- Mit tudom en, nincs nekem olyan hosszu fulem, ott allottak, en meg ott. Nem hallhattam.
Csak lattam, hogy Bay nemsokara bement, akkor elkezdtek Jarmyval, hogy kicsiny a rakas,
nagyobbat kivan, es en is benne voltam, es aztan lattam, hogy azzal a vastag fiuval beszelt
Orczy, az a pecsenyekepu, tudod, mek.
- Andrasi? - kialtott Misi. - Mar avval is beszelt?
- Hat meg kivel?
Misi csak nezett maga ele, egyszerre megerezte, hogy nem kell mindent elmondani.
- Nem is ismeri Andrasit, megis beszel vele - mondta hazugul, s elforditotta a szemet.
Elhatarozta, hogy ki fogja lesni Orczyt, de o sem mondja meg ezutan senkinek, amit tud.
A csizmas kis pedellus elment, keresztul az udvaron, mellettuk. Mind a ketten megereztek,
hogy csengetni megy.
Utananeztek, s Gimesi azt mondta:
- Emlekszel, tavaly hogy fel volt cifritva a csengo.
- Mikor?
- Erettsegikor! Aj, de buta vagy, a nyolcadik osztaly! Hat nem emlekszel, hogy a nyolcadik
osztaly viragokkal meg mindennel felcifrazta a csengot az osztalyvizsgakor, meg virsli is, meg
kolbasz, sonka logott rajta, meg narancs.
- Ah!
- Hat en lattam, nekem ne beszelj! Majd figyeld meg juniusba, ha az osztalyvizsga lesz a
nyolcadikba, most is fel fogjak disziteni, mert ez szokas. Kollegiumi szokas.
Onkentelenul a csengo fele mentek, amely eppen a nyolcadik osztaly elott volt a falba beerositve,
s a pedellust neztek, ahogy kurta karjat felnyujtotta, s megfogta a csengo lelogo vastag
drotfogantyujat, s rangatni kezdte a kisded harangot.
Mire megfordultak volna, hogy az osztalyukba fussanak, nagy meglepetesukre Orczy jott ki a
nyolcadik osztaly ajtajan.
Orczy is meg volt lepve, hogy oket meglatta, s egy pillanatig igy neztek egymasra, akkor
elkezdett nevetni Gimesi hangosan, Orczy csendesen, csak Misi nezett komolyan.
O mar tudta, hogy most a ket nyolcadikossal beszelt. Elment a batyjahoz, aki nyolcadikos, es
kozben megnezte Lisznyay urat is meg Nagy urat is.
Orczy fesztelenul futott hozzajuk:
- Azt kijelentem, hogy az elnok utan leskelodni tilos.
Ezzel otthagyta oket, s nagy futassal elment.
Egymasra neztek, s Gimesibol kitort a kacagas, ahogy behunyt szemmel szokott nevetni, mint
a kakas a napra; hat most is elkukorekolta magat, ugy nevetett, belevorosodve, ahogy birt:
- Elnok! Ennek a fejibe ment az elnok. Hat ‘sz en meg titkar vonek, vagy mi a csuda, osztan
nincs ennyi titkom se - s kisujja kormet mutatta.
De Misi nem szolt, o mar komolyan vette Orczyt, mar szinte felt: ez mindent meg fog tudni, s
rettegve gondolt a szemetladara, s hata mogott a halnyelu bicskara.
Utolso ora kovetkezett, s Orczy egyszer odahajolt hozza:
- Misi.
- No.
- Akarki kerdez a reskonto felol, csak azt mondd mindenkinek, hogy azt mar visszaadtad az
oregurnak.
Misi ranezett, meghokkenve, hiszen o ezt mondta neki is, mikor legeloszor kerdezte a szamokat;
hiszen o talalta ki, hogy nem fogja bevallani, hogy elvesztette a cedulat. Most erezte, hogy
Orczy mar csakugyan mindent tud, es lesutotte a szemet.
Kesobb Orczy meg egyszer sugta:
- Akarhogy kerdezgetnek is, te csak mindig ragaszkodj ahhoz, hogy mar visszaadtad.
Misi csendesen bolintott, zavarban es suttogva.
De mintha ebben a pillanatban megrandult volna az Orczy szaja. Mintha gyozedelmesen
elmosolyodott volna, s o felsulve es pironkodva marta a szajat, hogy elarulta magat: Orczy
most tudta meg, otole, hogy nem adta vissza az oregnek a cedulat.
Duhosen osszeszoritotta a fogat, es soteten nezte a fuzetet, nem latva a betuket s a
mondatokat benne.
Megalazottnak erezte magat, forrt benne valami indulat s laz, hogy ennyire gyerek, most
nagyon gyulolte Orczyt, s szerette volna oldalba bokni, hogy kiessen a padbol.
Ellenben Gimesit most nagyon szerette: szegenyke, kis Gimesi, jo kis fiu, milyen csendesen ul
itt mellette, s nem sejt semmit abbol, ami tortenik. Izgalmas rablokalandnak erezte, amit Orczy
csinal, de Gimesi egy kis csenevesz lurko volt, aki sima kis feher arcaval artatlanul ul ott, s
harmadik az osztalyban.
Most megertette azt is, miert akarta Orczy, hogy o legyen a titkar, s Gimesi a jegyzo. Ha titkar
volna, akkor tobb bizalommal lenne hozza...
Vajon ora utan fog valamit mondani? Holnap vasarnap, megbeszelesre van szukseg, talan azt
fogja mondani, hogy hol talalkozzanak, s mar el is gondolta, hogy valami titokzatos helyen,
valami torony toveben, vagy egy nagy fa alatt az erdoben. Kesobb az jutott eszebe, hogy talan
a lakasukra hivja. Erre egy csomo erzes lobbant fel, hangulatok; a viasz szagat erezte, amellyel
szobrokat ontottek, aztan az uzsonna hofeher abroszat es finom, szines rajzu porcelan cseszeit
latta, aztan a szoke haju jutott az eszebe, s langba borult az arca, a dundi szoke haju kis
urileany... a kunyica... az alom titkosa...
Ebben a pillanatban egy cedula volt elotte:
Holnap delutan pont 4 orakor nalunk.
- Ird ala - sugta Orczy.
Nem ertette, miert irja ala.
- Ird oda a nevedet.
- Minek?
Orczy turelmetlen lett:
- Ird ala. Korlevel. Gimesi is irja ala.
Erre o zavartan alairta a nevet. S odaadta Gimesinek.
- Ird oda a nevedet - mondta neki.
Gimesi szo nelkul odairta.
Erre visszaadta a cedulat.
Orczy csengeteskor szokasa szerint mar osszepakolt, s abban a pillanatban elment, ahogy a
tanar az ajton kilepett. Nem is koszont senkinek.
De o Gimesivel kezet fogott.
- Szerbusz.
- Szerbusz, delutan eljossz hozzank? - szolt Gimesi.
- Hat ‘sz nem lehet.
- Mer?
- Menni kell tanitani.
- Ja.
Uj koszones nelkul sietett el: csak azert, hogy Orczyt utanozza. Nem tudott volna eddig ily
komisz lenni, mindig utolso volt, mindenkit maga ele eresztett, senki elott titkot nem tartott,
csak kerdezni kellett, mindenkinek mindent megmondott, s mindenkinek csak kedveben akart
jarni, de most valami meginditotta, hogy eros legyen, s magaban maradjon, s ne hagyja magat.
Rohanva ment fel a lepcson, ket fokot ugrott egyszerre; kifulladt, mikor felert a masodik
emeletre. Meg senki sem volt a coetusban, o nyitotta ki az ajtot, az ajtofelre felakasztott
kulccsal.
Orult, hogy ures a szoba, legalabb egy percig magaban maradt; konyveit betette a fiokjaba,
nagyokat lelegzett, semmire sem gondolt, de feszitette valami belulrol.
Aztan jott a szobafonok kiskabatban, mindig igy jart, telen sem vett felsokabatot, ha az
osztalyba ment le; jottek az A-beliek, majd Csicso es vegre Sandor Mihaly, aki a lepcson is a
beszelgetoket hallgatta.
Szegyellte magat elottuk, ki tudja, megis nem vettek-e eszre, hogy Orczy vallat? Gyorsan ki a
szobabol a regi kollegiumba, s az oreg boltozatok alatt az ablakig futott, azon nagy, fekete
vasracsok voltak, a por vastagon belepte a fekete szurokfesteket, kinezett a Nagytemplom
tornyara. Fekete varjak rengeteg hada szallongott korulotte, s karogasuk behallatszott, o is
kitarta karjait, szeretett volna felszallni, elrepulni, s ugy erezte, karja, vagya beleutodik a
kollegium boltozataba. Mint bortonbe, volt itt befojtva, pillanatra sem maradhat magaban, s
megis egyedul kell elnie, tars nelkul, beszed nelkul, szivet ki nem ontheti senkinek. Megfogta a
vasracsot, alig erte at az ujja; ha o most oly eros volna, mint Samson, hogy megrazna, s
osszedulne az epulet, s a kovek mind a fejere szakadnanak...
A konviktusi csengo larmazott ra, es o visszafutott a szobaba. Mikor az ajtohoz kozeledett,
nyilt a kilincs, kitodult a hat diak, s omlott a tobbi szobabol is a sok bentlakos. Befutott
koztuk, felvette a kopenyet, s o is rohant utanuk.
Meg csak annyit se mondott neki a sok beszelo, diskuralo, fecsego, folyton szajat jartato diak,
hogy: szervusz.
Ebed utan sietett Doroghyekhoz.
Ahogy belepett a magas, rideg, atlathatatlan deszkakapun, amely a debreceni hazakat annyira
jellemzi, s amelyeken belul sivar es ures parasztudvarokat talal az ember, kemeny teli szel
csapott az arcaba, lelegzete is elallt, mig vegigszaladt a tornacon, s bebujt a haz ajtajan.
A kis eloszobaba ugyanabban a pillanatban lepett ki Bella a konyhabol, mikor o belepett az
udvar felol. A leany orvendezve kialtott fel, s megolelte Misit.
- Isten hozta, kedves!
Misi nevetett, az arca pillanatra hozzaert a leany bluzahoz, s forro teste jolesett hidegtol
hunyorgo szempillainak.
- Kezit csokolom - mondta hebegve.
A leany meg egy pillanatig tartotta ket kezzel, igy egeszen szembe s foleje hajolva, mintha
valamit mondani akarna, de nem szolt, csak gyonyoru porcelan fogait mutatta, s edesseges jo
illat aradt belole.
- Sok leckejuk van? - szolt, aztan eleresztette, de meg feltartoztatta.
- Van...
- Nagyon sok?
- Eleg.
A leany nevetve forditotta el az arcat, s valahova messze nezett.
- Hat akkor tessek... Misi ur...
S utat mutatott az ajtohoz, bal kezzel.
Misi kinyitotta az ajtot, es bement.
A neni szokasa szerint most is ott ult a keskeny szobaban, a helyen, harom agy kozt a kis asztal
fejen, nagy ocska foteljeben, halkan koszonve ment el elotte, s az koszonestelen merev
pillantasaval komolyan, szinte uldozve kiserte, mig csak be nem menekult a masik ajton.
Csak Ilonka volt a szobaban, s ahogy o belepett, azonnal elkezdett pukkadozva nevetni.
Misi szinte zavarba jott, hogy egyedul volt vele.
- Kerem szepen, nincs itt Sanyika? - mondta.
A kisleany osszeszoritotta az ajkat, hogy el ne rohintse magat.
- Nincs idebenn? - mondta ujra.
Erre kitort a nevetes.
- Hiszen latja, hogy nincs.
Misi elpirult, az meg kiszaladt, es berantotta maga utan az ajtot; ha most olyan eros volna, s
olyan hosszu karja lenne, s a falon is at tudna nyulni, akkor utananyulna a bezart ajton at,
megfogna a hajat, es megcibalna alaposan.
Talan csak szol odakinn Sanyinak - gondolta magaban, s leult az asztal melle, ahol mar ki
voltak rakva a konyvek.
Kivette kis ceruzajat a zsebebol, s vonalakat kezdett firkalni egy irka szelere. A szoba meleg
volt, almosito, csondes, a masik szobabol behallatszott az ora ketyegese, s o hirtelen ezt irta le:
Simonyi obester
kisgyerek koraba
felmaszott egyszer a
veres toronyba.
Mar regen motoszkalt a fejeben ez a vers. Ki tudja, mikor jutott eszebe ez a negy sor, de nem
birja folytatni, a tobbit nem tudja kitalalni, mert soha sincs ideje gondolkodni rajta. Azt akarja
elmondani versben, mikor Simonyi obester felment a veres toronyba, kiszedte a madarfiakat,
aztan a pajtasai leejtettek, de neki semmi baja se lett. Mar vagy ket honap ota folyton ott jar az
eszeben, s balladat akar belole csinalni. Olyat mint: "Megeskudt a kiraly Hunyadi Laszlonak..."
Egy ejszaka vegig elmondta versben, de nem kelhetett fel, hogy leirja, s reggelre elfelejtette.
Hirtelen tovabb irta:
Magos volt a torony,
magos a teteje,
az egesz fedele
verebekkel tele.
Ennek nagyon megorult, ezt igazan nem varta, eszre se vette, hogy irta le, mert egy cseppet se
gondolkozott rajta.
Kidugtak egy deszkat,
o kiallott raja...
A fiuk tartottak,
alasszolgaja...
Puff. Elsavanyodott az arca. Milyen szepen indult, mar azt hitte, hogy egesz vegig ilyen
konnyen fog menni, de azt, hogy: alaszolgaja, csak butasagbol irta oda, mert nem jutott eszebe
semmi... Na, most alaszolgaja a versirasnak! De hogy is jut neki eszebe, hogy o verset tudjon
irni?
Raja: erre rim, hogy: maja, baja, haja, pofaja... hopp!
A fiuk tartottak,
mindnek jart a szaja...
Egy kicsit orvendezve nevetett, aztan rossznak talalta.
Kidugtak egy deszkat,
o kiallott rajta,
tartottak a fiuk
a sok csibesz fajta.
Almodozva nezett maga ele, akkor athuzta, s ujra irta:
A sok betyar kolok
kidugott egy deszkat,
annak a hegyebe
kiallitottak.
Nem jo, keresztulhuzta ezt is.
Akkor athajlott a feje folott egy arc, a melegsegerol ismert ra, hogy Bella.
- Maga verset ir?
Misi hirtelen kitepte a papirlapot, osszegyurte, s ketsegbeesetten szoritotta az oklebe.
De a leany elkapta a csuklojat s kacagva ki akarta venni belole.
A kisfiu vad erovel kezdett vele dulakodni. A leany sokkal erosebb volt, de o osszegomborodott,
a mellehez szoritotta az oklet, a leany ket karral szorosan atolelte, hogy kifeszitse.
Egyikuk sem tudta, hogy tortent ez a hirtelen birkozas, es hogy egyiknek mire mindenaron a
vers, a masik pedig mert nem adhatja, meg az elete aran sem.
Jo nehany masodpercig szinte hangtalanul dulakodtak.
- No, adja ide, Misike, Misike aranyos, egyetlen dragam - esedezett a leany -, meghalok, ha ide
nem adja.
De a fiu gyoztesen nevetett s az oklet a zsebebe dugta. Az arca ele kipirult, fekete szeme
csillogott es megnott.
Csak a fejet razta meg dacosan, boldogan, hogy: azt nem.
- Misike, kedves, aranyos - s a lany megcirogatta az arcat -, muszaj, hogy ideadja, en olyan
borzaszto kivancsi vagyok a maga versere, a magacska versere, kedves kis aranyos Misike,
Misuka, adja ide Misikem...
- Nem lehet - mondta a kisfiu, s a hideg borsodzott a hatan a gyonyorusegtol.
- Hiszen ugyis nekem csinalta - mondta a leany babusgato suttogosan -, hiszen ugyis ideadja - s
erosen es furcsan nezett a szemebe.
Misi azt akarta kacagva kialtani, hogy: volt eszebe neki csinalni, de maga sem tudta, miert,
nem mondta ezt meg, hanem rahagyta, engedte, hogy azt higgye a lany.
- Mirol van benne szo, Misike, rozsasziromrol, violaillatrol, kis poeta... kicsi-pici, kis poetacska?
Misi paffa lett. Szeretett volna egy nagyon nagyot kacagni. Rozsaszirom? Arrol is lehet verset
irni?... De a sziveben maradt a kacagas.
- Ha nem adja ide, megapprehendalok - gugyogte a lany.
A fiu csak megrazta ujra konok fejet.
- Jo: haragszom magara.
Elovette a kezimunkajat, s leult az asztalon tul az ablak elebe.
- Juszt is haragszom - mondta meg egyszer, s tobbet nem szolt.
Misi is leult a helyere, a leany elkomolyodasa kicsit elszomoritotta. Mar kozel volt hozza, hogy
megmutassa.
Akkor bejott Sanyika.
Nem koszontek egymasnak, Sanyi leult a helyere, szembe Bellaval, s rogton eszrevette, hogy a
fuzetebol kiteptek egy lapot. Nagy szemet meresztett, s jobbra nezett Misire, balra nezett
Bellara, de nem szolt, csak savanyu arccal bamult. Misi rostellte megmondani, mi tortent, hat
csak a tanulasra forditotta a szot... Nehezen indult, kinosan vergodott a lecke, de Misi egyszer
ranezett Bellara, a szemuk talalkozott, s a lany oly szeliden, biztatoan nezett ra, hogy ot valami
edes melegseg futotta at, s mintha szarnyra kapott volna, kitisztult elotte minden gondolat, s
helyesen es talaloan allapitotta meg a harmasszabaly alapelvet. S ahanyszor valami szepet s jot
mondott, fel szemmel mindig odapillantott Bellara, s mindig magan erezte annak gyonged,
becezo, elismero pillantasat, s ez kimondhatatlanul jolesett neki.
Szerette volna, ha ez a delutan orokke tartott volna, soha ilyen frissnek, okosnak, tunemenyesnek
nem erezte magat, most egyszerre mindent meg tudott volna tanitani, a legnehezebb
dolgokba belefogott, s mar nem Sanyikanak magyarazott, hanem valami magasabb cel volt
elotte, egeszen magasztosan akarta magat kifejezni, s olyan szavakat hasznalt, amiket soha
maskor nem mert volna kimondani: mint "koltoiesen", "szellem", "illatos virag" es effeleket.
Mikor Bella lampat gyujtott, keves ideig csond volt, nezte a gyufa fellobbanasat, s mellette a
leany abrandos, szelid arcat, ez a leany mindig olyan eleven, kacagos volt, inkabb kotekedo es
csufondaros, de most olyan szelid volt, oly gyonged, most igazan jo testver volt. Meg soha
ilyen kozel nem erzett magahoz senkit az edesanyjan kivul, most olyan boldog volt, elfelejtett
minden rosszat es csunyat az eletben, csak az ne nyomta volna, hogy nemsokara el kell menni,
s maga sem tudta, mert rettegett ma kulonosebben az oregurtol: eroszakkal elnyomta magaban
a gondolatot, hogy a reskonto dolga fenyegeti...
De hiaba, a meleg csondben, ahol mindenki hallgat, csak o beszel, beszel, vegre elcsuggedt,
elszomorodott. Egy latin mondatot forditottak, hogy: a romai nep dicso eredete minden honpolgar
szivere felemelo hatast gyakorol.
Erre igy szolt:
- A magyar nep eredete bezzeg nem gyakorol felemelo hatast a magyar honpolgarok szivere.
Bella csodalkozva nezett fel.
- Miert nem?
- Mert a magyarok olyan komiszak, hogy semmit sem tudnak az eredetukrol, s nem is torodnek
vele.
- Miert ne torodnenek, Misike?
- Azert, mert ugy gondoljak, hogy nem erdemes torodni vele, mert nem valami nagy urasagbol
eredtek, hanem szegeny pasztoroktol, csikosoktol, gulyasoktol es parasztemberektol, azert
nem torodnek a rokonokkal sem, mert megmaradtak szegenyeknek, es parasztok ma is.
- Milyen rokonok, Misike?
- A magyaroknak is vannak rokonai! Bezzeg a nemetek meg az angolok tudjak, hogy ok
rokonok, meg az olaszok tudjak, hogy a franciakkal rokonok, hanem a magyarok nem tudjak,
hogy a finnek a rokonok vagy a torokok vagy a bolgarok vagy kik.
- Ok se tudjak mirolunk.
- Mert a szegenyek nem tartjak a rokonsagot, csak a gazdagok. Pedig nemcsak a grofoknak
vannak rokonaik, hanem a szegeny napszamosoknak is, csak nem rokonoskodnak, mert nem
tudnak vendegseget adni.
- Honnan tud maga a magyarok rokonairol?
- En nem tudok sokat, csak egy kicsit, hallottam edesanyamtol, meg a nagybatyamtol, aki
tanar, meg Nagy urtol tegnap, meg a tanar urtol a foldrajzoran, olvastam is mar roluk az
osmagyar meseket. Mikor a magyarok kijottek Azsiabol, hogy elfoglaljak osuknek, Attilanak
birodalmat, akkor a testvereik otthon maradtak, s ok tobbet sose hivtak meg oket, hogy jojjenek
utanuk.
- Mer jottek volna utanuk?
- Azert, mert nekik nagy volt ez az orszag, nem lett volna jo, ha a tobbi magyarok is mind
eljottek volna, de a gazdag rokonok a szegenyekrol nem akarnak tudni semmit. Ha valakinek
grofi birtoka van, hiaba nagy neki, nem hija meg a szegeny rokonokat.
Bella megutodve nezett a fiura, akinek egett az arca, izzott a szeme, s haraggal es lelkesedessel
beszelt, olyan oszinten, mintha legtitkosabb gondolatait annak mondana ki, aki egyetlen
megertoje a vilagon.
- Az igaz - szolt halkan s elkomolyodva a lany -, a gazdag rokon nem ismeri tobbet a szegeny
rokont.
- Meg is erdemlik - kialtott Misike -, hogy tonkremenjenek a vegen. Nem volna jo ma a
magyaroknak, ha Magyarorszagon csak magyarok laknanak mindenfele, s nem totok, romanok,
szerbek, svabok es masfelek? Hiszen ezek sohase fognak segiteni a magyarsagon, de ha
magyar volna mindenfele, akkor megis csak egyutt tartananak. De ok nem akartak idehijni az
otthoniakat, mert nem akartak osztozni veluk. Ok mind grofok akartak lenni itthon, s jobban
lehet uralkodni a szegeny idegeneken, mint a testvereken.
- A testveren is csak uralkodni akar a testver - mondta Bella titkos ertelemmel.
- Az igaz, azt en is tudom - mondta Misi -, mert mi tonkrement emberek vagyunk, s edesapam
csak most harom esztendeje koltozott abba a faluba, ahol most lakunk, mert otthon egy tuzesgep
miatt, ami felrobbant, elarvereztek hatszaz forint adossagba minden foldunket, ket hazunkat,
s akkor eljottunk ebbe a faluba, mert itt az edesanyamnak rokonai es sogorai vannak, es
azok azt mondtak: "Gyer ide sogor, olyan eleted lesz, mint a paradicsomba". Es mikor eljottunk,
akkor beresnek akartak befogni edesapamat, es surolo asszonynak edesanyamat, es meg
fizetni se akartak neki. Mert edesanyam, ha valakinek varr egy reklit, akkor akarmelyik
parasztlany fizet erte husz vagy huszonot krajcart, de Sara nenem egy csupor tejet se akar adni,
legfeljebb azt mondja: "Hogy milyen ugyes vagy te, Borcsa!" Es a nevet is ugy mondja, hogy
Borcsa, pedig az edesanyam nagyon gyuloli, mert o odahaza mindig Borca meg Borika volt.
De azert mondja igy, hogy evvel is ereztesse, hogy o feljebb van, s csak ugy szolitja, mint
valami cseledet. Szegeny rokon ne menjen gazdag rokonok koze, mint szegeny, mert akkor
szobalany lesz belole, es mosogatocselednek hasznaljak. De ha ugy megy oda, mint hasonlo ur,
vagy meg gazdagabb ur, akkor megbecsulik, s kedvebe jarnak!
Bella megdobbenve nezett a kisfiura, rendkivul elkomolyodott, arca lagy volt es szomoru.
- Ebben teljesen igaza van, Misike, szegeny lany csak gazdagon mehet kozejuk.
Misike kisse hallgatott.
- Ha most felfedeznenek - mondta kesobb - regi konyveket es irasokat, hogy a honfoglalas
koraban a magyarsagnak egyik aga tovabb ment nyugatra, es beloluk lett Franciaorszagnak a
lakossaga, akkor rogton elkezdenenek a magyarok irni es beszelni, hogy a mi nagy rokonaink a
franciak vagy angolok, es hizelegnenek, torleszkednenek... De hogy a rokonok csak cseremiszek
meg zurjenek meg tatarok meg tudomisen mifelek, jobb nem is beszelni roluk, ha
semmi hasznunk sincs belole: ezert haragszok en a magyarokra.
- Minek torodjenek veluk - ismetelte Bella.
- Pedig lehet, hogy azok a finnek szebb es jobb emberek, mint akar a franciak, akar az angolok,
es ha olyan szerencsesek lettek volna, eppen ugy tudnanak muveltek lenni is, de arra nem
vallalkozik a magyar ember, hogy o tegyen valami rokont muveltte es gazdagga. Edesapamnak
egy forintja sincs, harminc krajcar napszamert kell neki egesz nap dolgozni, faragni a fat, pedig
ha akarmelyik gazdag rokona a faluban jotallana erte, akkor o vallalkozna, s talan egy esztendo
alatt vissza tudna szerezni, amit elvesztett, vagy tobbet is. De ezt nem akarjak megtenni,
inkabb odajonnek a hazunkhoz furtos gubaba a nagygazda sogorok, s megisszak a palinkat,
amit az en edesapam a napszamkeresetbol hozat nekik. Eroszakosan tartjak szegenysegbe,
hogy valamikepp hozza ne jusson valamihez, mert azt hiszik, ha o valamivel jobb sorba volna,
akkor mar ok nem volnanak olyan nagy urak mellette.
- Csak gazdagon szabad megjelenni a gazdag rokonok kozt - mondta Bella, s kesobb hozzatette
sohajtva: - Csak egy napra volnek gazdag, hogy megjelenjek koztuk, akkor mar minden
magatol menne.
Maga ele nezett, kisse elorehajolva, s kezimunkaja felett olyan volt nagy sotet karbunkulus
szemeivel, elore ohajto finom, nemes arcaval, mint egy felrepulo, elszallo madar.
Misi egy pillanatig megutodve nezett ra, olyan furcsa es szokatlan volt neki, hogy ezt a
pillanatot sohase feledte el tobbet. Aztan tovabb folytatta:
- A gazdag magyarok a szegeny magyaroknak sohase akartak javara lenni, csak karara, es a
gazdag magyar nemzet a szegeny rokon nemzetekhez sohase volt jo egy percig se: ezert nem
tudunk mi semmit a mi oseinkrol, es ezert nincs nekunk rokonunk. Nem is lesz a magyarbol
nagy nemzet soha, mert a magyar nem olyan, mint a latin, a latinok meg kevesebben voltak,
mint a magyarok, mikor kezdtek a tortenetet, mert csak egy varos voltak, s megis meg tudtak
hoditani a vilagot, de a magyarsag meg a sajat orszagat sem. Hanem mikor a romaiak elindultak
vilagot hoditani, akkor ok mindenkit bevettek magukhoz romai polgaroknak, a magyarok
meg, ha lehetne, mindenkitol megtagadnak a magyarsagot, csak o maga maradjon magyar, aki
eppen veri a mellet, hogy o az igazi magyar. Nem is ragaszkodik hozzajuk senki.
- Csak egy ruham volna - mondta Bella -, hogy elmehetnek a nagynenemhez, a Petky hercegnehez,
s megcsokolhatnam a kezet, s megmondhatnam neki, ki vagyok.
Misi ujra kizokkent indulatabol, ujra elolrol kezdte:
- Pedig magyar vagy nem magyar, nemet vagy nem nemet, francia vagy nem francia, angol
vagy kinai, az olyan mindegy, most magyarazta meg a tanar ur, hogy az emberiseg egeszen egy
fokon van, az egesz emberiseg; mar tizezer evvel ezelott egeszen egyforma volt a koponyaja es
minden csontja, vagyis mar akkor mindegy volt, hogy milyen nyelven beszelt: ember volt es
megvan. Ha a kisbabat franciaul tanitjak, francia lesz, ha angolul, angol lesz, ha negerul, neger
lesz, ha iskolaba jaratjak, egyetemi tanar lesz, ha nem, akkor faluvegi csordas lesz: hat akkor
mire olyan buszke egyik ember a masik mellett. Olyan sokat beszeltunk errol edesanyammal:
hogy istenem, ez a pondro ember hogy tud egymas mellett kevelykedni, egyik a masikat
lenezni. Ha egy parasztlany harom strafot varrat a reklijere, akkor mar lenezi azt, aki ket
strafot varratott. Jonnek edesanyamhoz a parasztasszonyok, s azt mondjak: "Boriska neni, de
nekem olyan ruhat tessek varrni, amilyen senkinek sincs a faluban, de ne tessek azutan az en
ruhamat megvarrni senkinek, hogy olyan senkinek se legyen, amilyen nekem van." Pedig mi az
a ruha, amit varrat, eppen olyan, mint a masike, ugyhogy idegen meg se tudja kulonboztetni: ez
is paraszt, az is paraszt. Csak az egyiknek ilyen rozsa van ravarrva, geppel kivarrva, a
masiknak meg olyan szegfuves minta. Ennyi a kulonbseg az emberek kozt, de azt tetszik hinni,
hogy ha Barta Juliskat a Gorondi-portara tennek, akkor o nem tudna ott eppen olyan kenyes
lany lenni, mint Gorondi Martus, vagy Gorondi Martus, ha o volna Barta Julisnak a helyen,
nem eppen ugy jarna napszamba, mint Barta Julis? A penz az oka mindennek, mert
Gorondieknel sok a penz, Bartaeknal meg nincsen semmi penz.
- Igen - sohajtott Bella -, a penz az oka mindennek.
- Edesapamnak harminc krajcarert egesz nap kell dolgozni, rongyos ruhaba, izzadva, kifaradva.
Egy tanarnak a fizeteseert mar csak iskolaba kell jarni, mint egy diaknak, s folyton szep
ruhaban lehet jarni, meg a keze se piszkolodik be soha. Egy gazdag embernek pedig dolgozni
se kell, megis mindig gazdag, s mindene van.
Bella komolyan nezett a kisfiu szemebe:
- Most valamit kerdezek magatol, Misike, de ugy feleljen ra, ahogy igazan gondolja. Ha valaki
nagyon szegeny es orokke szenved es csak nyomorog, es megvan ra a lehetoseg, hogy tobbet
sohase nyomorogjon, es a leggazdagabb emberek koze keruljon, s mindig bosegben legyen, es
a testverein is segithessen, a szulein is: akkor szabad neki elmulasztani ezt az alkalmat?
Misike az edesanyjara gondolt s az edesapjara es a kis testvereire, akik most a hideg szobaban
a foldon csuszkalnak, s maguk ala nedvesitenek es felhulnek, s az ajtorepedesen befu a szel, s
az ajtofelfa vastagon feher a dertol, s azt mondta:
- Nem szabad.
Bella lehajtotta a fejet.
Hosszu ideig csond volt. Misi szeretett volna beszelni, de elszoritotta a torkat a fajdalom: egyszerre
eszebe jutott, hogy a kezeben volt a szerencse, a reskonto, amelyert ma neki legalabb is
ezer forintot kellene kapni, az edesapjanak minden vagyonat hatszaz forintert arvereztek el, s
most o ezret adhatna, s akkor minden jo volna, es szep lenne, s egyszerre urak lennenek az o
szuleibol, testvereibol, s obelole magabol is, es elfacsarodott a szive, hogy az a nyomorult
cedula hogy tudott elveszni... Az ajka remegett, s szerette volna elmondani meg ezt is Bellanak,
de nem merte, mert ott volt Sanyika is, aki ugyan egy szot se szolt bele az egesz beszelgetesukbe,
mert nagy szamar, s nem is erti, amit eddig beszeltek, de ezt elmondana az iskolaban;
nem szolt, kulonben is mindjart ot ora, s neki sietni kell az oregurhoz.
Akkor bejott nagy robajjal a venlany, Viola; ahogy belepett, csak ugy aradt belole a hideg,
odakint kegyetlen fagy lehet, s azt mondta:
- Na, ez is megvan! Kifizettem a parasztot, tiz forint eloleget adtam neki, de mennyi beszedbe
kerult! Utalatosak, hogy mi mindent kellett lenyelni; de most aztan lesz olyan darab foldunk,
hogy az egesz evi koszt megterem rajta. Nem is orulsz neki?
Bella kiegyenesedett, aztan hatradolt, a szeme felig lehunyodott, s csak annyit mondott:
- Igen?
- Igen, igen, orulhetsz neki.
Aztan hozzajuk fordult Viola:
- Hat hogy megy a tanulas? Mikor lesz a bizonyitvanykiosztas? Mikor adjak ki a vakaciot? Mar
itt van karacsony. Harom het mulva unnep, meg csak ket het, es vege a diligencianak.
Misi lehajtotta a fejet, nincs mivel dicsekedni. Igazan nem volt biztos benne, hogy Sanyika
tobbet tud-e, mint mikor kezdtek a tanulast.
- Nagyon kellene tanulni - mondta csendesen.
- Bella ezutan kulon fog tanulni Sanyikaval.
Bella nem pattant fel, csondesen ulve maradt, s ujra csak azt mondta:
- Igen.
- Segitsen rajta, es segitsen mindnyajunkon, amit tud - szolt elesen Viola, s lerakta kis fekete
macskapremjet es felsokabatjat.
- Jo - szolt Bella alig hallhatoan -, en segiteni fogok mindnyajatokon, amennyit tudok...
Misi megutodve nezett ra, a szivebe nyilallott valami, mert ugy latta, hogy konny csillog a
szemeben.
- Jaj, istenem, meg ez a het esztendo! - mondta Viola. - Ebben mindnyajan bele fogunk gebedni,
de nem baj, nem sajnalom se magamat, se mast: csak a gyereknek legyen aztan jobb elete.
Misi ertette mar, de megdobbent tole: latta, hogy a kis Sanyi valaha mint finom grofias urfi fog
elni, szegeny testvereinek kinjaibol, verejtekebol, s indulatosan, gyulolkodve gondolt ra.
Felallott, mert el kellett mennie az oregurhoz, de nem is birta ki, hogy meg tovabb is maradjon
koztuk.
- Igaz - mondta Viola -, ez a magacskae.
S ket ezust forintost tett a kezebe.
Misi meglepetve vette at a penzt, nem is gondolta, hogy mar egy honapja, hogy idejar.
Halkan, szemermesen, szegyenkezve megkoszonte, mint valami alamizsnat, s majdnem kezet
csokolt.
Mikor kint volt, Bella utanament.
- A verset nem hagyja itt? - kerdezte igen halkan s igen gyongeden.
Misi a zsebebe nyult, a sotetben langvorosre gyult arccal, s a mar elfeledett, gyurt papirost
kimarkolta, hogy odaadja: de viszont valami masik erzes visszatartotta, nagyon rossznak erezte
a verset, s felt, hogy nagyot csalodik es kineveti a leany, azert azt mondta:
- Ne tessek haragudni...
Bella megsimogatta az arcat, sietve megcsokolta a homlokat, s o remulten es sietve kilepett az
ajton a holdvilagra.
Egesz uton futott, ugyhogy a lelegzete is elallott. Csak a kollegium tajan csendesedett meg.
Nagyon elintezetlennek talalta az eletet, rendezetlennek, szabalytalannak, oktalannak. Nem
ertette, mi hianyzik belole, nem ertette, miert van ilyen buta osszevisszasag. Hiszen utovegre
okosak az emberek, sok mindent meg tudnak erteni, magyarazni: miert kell ilyen ket szerencsetlen
csaladnak lenni, mint az ovek es a Doroghyeke?
Bella nagyon kozel volt most a lelkehez, ez a josaga es gyongedsege, hogy a verset meg akarta
ismerni, ez egeszen megrenditette: most mar sajnalta, hogy nem adta oda, szegyellte, mert
ennyi josagot meg senkitol sem tapasztalt. Ha a fiuk megtalalnak a verset, biztos, hogy
kinevetnek, kicsufolnak, s Bella egesz nagylany letere, milyen kedves volt hozza egesz delutan.
Milyen kar, hogy ez a csalad is elvesztette az urasagot, meg jobban, mint ok, mert mi volt az o
vagyonuk ehhez kepest, egesz vonatot berelt ki egy utra a Doroghyek nagyapja, azt biz ok nem
tehettek volna... Ha neki most penze volna, annyi penze, hogy peldaul egy egesz veka, vagy
egy szobaval, akkor minden regi birtokukat visszavaltana, s odaajandekozna nekik. De nem
Violanak, hogy az tovabb harpiaskodjon, s gazdagon meg jobban kovetelodzhessen es parancsolhasson.
Se nem az apjuknak, hogy eligya s eltekozolja, nem is Sanyinak, aki csak verest
erdemel a haszontalansaga miatt, se nem annak a kis rohincsnek, se nem a mumia anyjuknak,
hanem egyedul csak Bellanak, hogy megmutathassa, ki o: hogy uralkodhasson a tobbi felett,
mindenki felett, hogy legyenek szep ruhai, palotaja, szolgai, s az egesz vilag kedveben jarjon, s
kiralyno legyen ebben a varosban... hanem a verset, azt akkor sem fogja odaadni neki... Ha
tizszer megcsokolja is.
Kacagott magaban, csiklandosan es boldogan.
Jo volna olyan sok penz: ha volna egy arany forintja, amely mindig visszater, ahanyszor elkolti,
akkor osszevasarolna Bellanak az egesz varos minden boltjat, selymeket kuldene a lakasara; de
az lassan megy, jobb volna peldaul ha itt az uton a laba elott egy penztarca fekudne tele
ezresekkel, s azt senki sem keresne rajta, vagy ha arannya valna, amihez hozzanyul, de nem
minden, mint Midas kiralynak, csak az, amit o arannya akar valtoztatni, akkor aranyviragokkal
kedveskedne, vagy ha tudna, hogy hol van elasva a regi aranykincs a foldben, ahogy otthon a
parasztok beszelik, hogy felcsap a kekes langja: akkor azt o felasna, vagy ha a tunder
megjelenne, s azt mondana, hogy harom kivansagod teljesul, akkor o kettot kivanna, a
harmadik mindig az volna: meg harom kivansagom teljesuljon...
Csak ugy repult a fantaziaja, s ezer modjat kepzelte el a kincsszerzesnek, s minden kincset a
Bella szemelyehez kot, s minddel ot akarja elhalmozni faradhatatlanul... Milyen forro volt a
szaja a homlokan. Talan lazas szegeny.
Az oregurnal kimerulten olvasta az ujsagokat. Egyik lapnak a vegen megdobbenesere ott latta
a kis hirt, hogy: lottohuzas.
Annyira megrettent, hogy az oregur eszrevette:
- No, mia, mia?
- Semmi... A kislutriszamok - mondta.
- Nocsak, kijottek?
- Nem.
- Neem? Hinnye kanya!
Misi felolvasta:
- Budapest: 5, 95, 4, 11, 92. Wien: 12, 37, 43, 7, 88. Praga: 71, 7, 46, 83, 18. Linz: 34, 45, 76,
13, 2.
Az oregur soka hallgatott, Misinek dobogott a szive. A brunni nem volt itt, isten tudja, miert.
- Hat osztan, mekre vot a mienk tive? - kerdezte az oregur.
- Hat Budapest - mondta Misi.
- Osztan mi gyutt ki Budapesten?
- 5, 95, 4, 11, 92.
- No, ebbul egy se jo szam... - mondta az oregur mergesen, nem is beszelt rola tobbet, azt
mondta: - Mi van meg abba az ujsagba?
Misi sietve olvasott tovabb.
A hazugsagtol egesz boldog lett, nevetni tudott volna, milyen siman sikerult. Sose tudta, hogy
fogja letagadni. Ha az oregur nagyon kerdezoskodne, akkor nem is tudna eltagadni. De ilyen
konnyu a hazugsag, csak egy szo az egesz. Erdemes volna annyi bajt magara zuditani, mikor
csak ennyibe kerult a szabadulas?
Tobbet nem is hozta szoba az oregur. Mikor kijott tole, az udvaron nagy hideg volt, osszehuzta
magan a kis koponyeget, es sietve ment haza a kollegiumba.
Megelegedett volt es ehes. Amilyen atkozott rossz volt a tegnapi nap, annal jobb volt a mai.
Amint a Nagytemplomhoz ki akart terni a gyalogjarorol, valaki feltunt neki. Eloszor nem is
gondolt senkire, hiszen nem szokta o a holgyeket meglatni, de mintha valami ismeretlen ero
odavonzotta volna a szemet egy noi alakra.
Nagy izzolampa egett egy kirakat elott, s egy fiatalember meg egy kisasszony allottak ott, s
vidaman nevetgelve beszeltek. Mind a ketten a kirakatot neztek.
Labai gyokeret vertek. A fiatalember Torok Janos volt.
Es a leany: Bella kisasszony.
Ha villam csapott volna le mellette, szazadresznyire sem lepte volna meg, vagy ha a Nagytemplom
levette volna veres turbanjat, es elotte foldig hajolva koszon, udvariasan visszakoszonne,
de ez fava gyokereztette.
Remulet es iszonyat fogta el, s nem birt allo helyebol megmozdulni.
Azok ott allottak tole alig ot lepesre, s hallotta felcsendulni a Bella jol ismert edes kacagasat. A
hangjat hallotta, ahogy konnyen es vidaman azt mondta:
- Hiszen jofelek maguk, ha maguknak hinni lehetne.
- Isten bizony! - eskudozott dormogve a fiatalember, s meghajlott a leany fele.
Bella ebben a pillanatban ugy tett, mintha megmozdulna, s arrafele indulna, ahol o volt, de o
annyira megremult attol, hogy talalkozzanak, hogy mint egy megijesztett kiskutya, elkezdett
iszonyuan futni, s csak akkor nezett vissza, mikor mar az emlekkert sotet keritese alatt volt.
Onnan mar nem latta oket, s ettol meg jobban fajt a szive.
Tizedik fejezet.
amelyben szomoru es nehez vasarnapra virrad a kisdiak,
zugo fejjel nez a jovobe, s valami ismeretlen ero hajtja olyan utakra,
amerre kulonben soha el nem indult volna
Mar egeszen megszokta, hogy ejjel felebred, s nem alszik tovabb, hanem szemeit belemereszti
a sotetsegbe es vegiggondol minden lehetetlen dolgot.
Hogy ismerkedett meg Janos ur Bellaval?
Ez csak igazsagtalan modon tortent, hiszen Bella azt mondta: hogy "sehogyse szivesen". Meg
nem is tudta kifele, mifele, mar nem volt semmi kedve hozza, hogy megismerkedjen vele, s
megis olyan vidaman es fesztelenul beszelgettek egyutt, s alldogaltak a kirakatok elott. Szerette
volna ugy gondolni, hogy Janos ur eroszakkal belopodzkodott Doroghyekhoz, s hamissaggal
rabeszelte, hogy valami gonoszsagot elhiggyen... Miert volt Bella tegnap olyan szelid es
szomoru?... Holnap el kell menni Torokekhez, megmondani a neninek, hogy Janos ur... Ilonka
kisasszonynak kell megmondani, hogy Janos ur valami gonoszsagot akar, mert az gazember
ur...
Felalomban, felimetten egesz tisztan hallja a sajat hangjat, ahogy bearulja Janos urat, s a neni
ketsegbeesik, Ilonka kisasszony magabol kikelve sir, s a bacsi kiveszi a csibukot a szajabol,
felhuzza szurke, vastag szemoldokeit magasra, s azt mondja: "Megtiltom neked, hogy artatlan
leanyokat veszelybe sodorj!"
Arra egy pillanatig sem gondol, mi lehet az a veszely, amibe beleviszi Bellacskat, de a szive faj
a szomorusagtol, tegnap olyan szelid es fajdalmas volt a kisasszony, hogy sirni kezd: erzi,
valami rettenetes, valami elkepzelhetetlen fenyegeti, amitol fel, meg o maga sem tudja, de mar
fel...
Alig varja a reggelt, hogy megvirradjon, fel lehessen oltozni, mehessen, s fel van haborodva
mindenki ellen, sajat maga ellen, Viola ellen, Sanyika ellen, az apjuk ellen, az anyjuk ellen, a
rohincs ellen, a szobafonok ellen, aki itt nyugodtan alszik, a fiuk ellen, a kollegium ellen, a
tanarok ellen.
Torokek ellen, a hideg ellen, s a magas keritesek ellen, a sors ellen, hogy oneki meg most is
ilyen kicsinek s gyengenek kell lennie, ha o olyan eros volna, mint Samson, akkor megfogna
ezt a Torok Janost, ezt a borbelylegenyes kinyalt ficsurt, s ugy odamazolna a palankhoz, az
orraval dorzsolne le a kerites deszkajarol a kretafelirasokat, hogy: "Natha van elado!"
Ezen nevetni kezd, kuncogva magaban, kielegulve, de nem mer megmoccanni, mert valaki meg
fel talal ebredni. Ha most neki tunder hatalma volna, hogy a falakon at tudna repulni, akkor
most azonnal elrepulne a kollegiumbol (de igy paplanostul, mert odakint rettenetes hideg lehet,
szinte erzi, ahogy az ablakokon at beszivarog a fagy lathatatlan lehelete), szoval latja, ahogy
atsuhan a coetusokon, s az agyakban fekusznek a fiuk, aki lerugta a takarojat, azt o betakarna,
aztan erzi, hogy atrepul a hatso falon, a konviktus tetozete folott, at a hatso udvar folott, a kis
csondes civishazak csereptetei alatta maradnak el, mig csak meg nem talalja a Doroghyek
hazat, s ott besuhan a sotet szobaba... megborzong, s nevetve didereg a gyonyorusegtol (de azt
ugy kellene, hogy fenyesseg legyen korulotte, de csak oly vilagossag, hogy csak o lasson, s ot
senki se lassa), s akkor latna, hogy szegeny, banatos, szomoru Bella fekszik az agyaban, es
talan sir... S erre mindjart konny buggyan ki a az o szemebol is. Azzal elmulik az egesz abrand,
s megint ujra eszmeletre ebredve ujra kezdi a fantazialast, jo volna ott teremni a Janos ur
szobajaban, s okollel beleverni az arcaba, az orrat verne, hogy vastagra dagadjon, akkor nem
menne holnap, s mig el nem mulik, Bellanak feleje se... De ennek ugy kell tortenni, hogy ne
ebredjen fel, mert nagyon eros, csak erezze a verest, es tudja, hogy ki veri ot, s hogy mindig
feljen, ha csak eszebe jut is Misi, a Nyilas Mihaly neve, ugyhogy ne merjen tobbet a leany utan
menni, s ot elbolonditani... Hej, hogy tudna sarokkal taposni, a hasara felallni, s rajta tancolni, s
azt kialtani: "Kell neked leany, te gazember?!"
Megrugta a vasagy palcajat ugy, hogy megfajdult tole a laba, de meg nagyobb baj, hogy
megreccsent az egesz agy, s fel talal ebredni valaki.
Aztan megint az arany jut eszebe: de jo volna, istenem, hirtelen jol meggazdagodni. S kitalalja,
hogy peldaul, ha o akarna, akkor minden embernek, akit lat, a zsebebol a penz atmenne az o
zsebebe.
Vagy a postan, a sok penz, ha o kint all a racson, felrepulnenek a bankok, mint a pillangok, s
beszallananak az o kebelebe. Vagy az o kivansagara az angol bank pincejebol az arany mind
idefolyna egy kisertetes csovon az o krumplisvermukbe otthon, ahol marekkal szorta ki a
bekat. Istenem... ha annyi penze volna... adna mindenkinek... Akkor elszegyelli magat, hogy ez
megis tolvajsag, mert valakitol elvenni, az tolvajsag, es a postamesternek meg kellene fizetni
es... De ugy lehetne, hogy az olyan aranyokon volna hatalma, ami senkie, az elveszett penz
gurulna ohozza; ami ugyis elvesz, volna egy szel, ami eppen ohozza sodorna, csak fel kellene
venni, vagy volna egy magnes, odahuzna hozza... vagy a foldben meg kibanyaszatlan arany
lenne az ove, s az o parancsara mind kormoci aranyakka verve volna egy barlangban elhelyezve,
s az o szavara: "Szezam, nyilj ki!" - kinyilna, es akkor o taskaval hordana ki onnan az
aranyat, vagy pedig itt a kollegiumban volna egy szoba, amelyiknek a padloja alatt volna a
kincseskamra, s o egy dobbantassal fel tudna nyitni, de ugy, hogy csak o latna addig, amig nem
akarja, hogy mas is lassa: akkor a kollegiumnak adna szazezer aranyat stipendiumra, hogy minden
diak ingyentandijas legyen, ingyenkonyvet kapjon, de csak a parasztgyerekek, es ingyen
tapintezet is persze, hogy kedvuk legyen tanulni, mert a civisek a gyerekeiket nem akarjak
kollegiumba adni, ha ott vannak is, egy-ket ev mulva hazaviszik... S otthon, a szulofalujat, a
szep kis diofaligetes falut, a legszebb falucskat az egesz vilagon, ott mindenkinek annyi penzt
adna, amennyi csak kell neki, s a Tiszat is toltessel epittetne korul, mert a Tisza minden evben
kozelebb van a faluhoz, s a temetot mar felig el is vitte, az edesapja szavara emlekszik, hogy:
igy vitte el az o gyerekkoraban a regi temetot, s mikor ok gyerekek voltak, mar ti. az edesapja,
s kint csikot oriztek a Tisza-parton, egyszer talaltak a partban egy sirt, s abban cserepfazekakat,
s mikor egyik beledugta az oklet, koromfekete lett az egesz keze, ugy nevettek rajta, s
most latta az edesapjat, ahogy edesen elmosolyodott, ott ulve, ahogy szokott, a forrora befutott
szobaban az agyon. Ott szokott meselni szegeny, mikor jokedve volt, ha hazajott valahonnan,
s egy kicsit ittak, vagy vasarnap reggel, mikor nem volt munka, ott maradt az agyban,
s ok, gyerekek mindnyajan felmasztak ra, s a hatan es a kinyujtott karjan tancoltak. Erezte az
edesapja karjanak kokemenyseget: egyszer az edesanyja azt mondta: "Apatoknal nincs szebb
ember a vilagon, mikor fiatal volt, olyan volt a teste, mint az uveg, s feher, mint a marvanyko"
- s istenem, be jo volt ott hemperegni mellette, bebujni a laba melle a melegbe, s egyre
kozelebb lenni hozza... es o, mint egy nagy komondor a kolkeit, ugy razta le magarol neha, s
feljebb ult, es az arca ragyogott, ahogy meselt a Tiszalaposrol, a Paprettyerol, az eccakai
legeltetesekrol, mikor virtuskodasbol valamelyik nagygazdanak minden eccaka lelegeltettek
valamelyik darab veteset, hiaba orkodott villaval, fejszevel, egesz ejszaka, hol egyik foldjet
orizte, hol a masikat, mig itt volt, ott etettek le, mikor ott volt, itt hajtottak bele a buzajaba...
Es mikor meselte, hogy hogy loptak a sot a tutajrol, s jottek a financok es egy gazda mind a
kutjaba hanyta, pedig a legnagyobb gazda volt a faluba, egesz evben nem lehetett inni a kutbol,
ment elolvadt a sok so; aztan hallja az apja kedves, egeszseges hangjat, hogy: "Ho, hat mikor
Szegedre vittem a sok almat! labbon! hu, atyaisten, de sok alma vot! Eladtuk, hoztam anyadnak
harom ruharavalot, meg egy kosar penzt, ugy ontottem az olebe... hej, teremto isten, de
sokat is csinaltam eletembe... mit tudjak ezek a boglyasok, amekek az orrukat se merik kidugni
a falubol..." O, szegeny edesapam, hat meg mikor jott haza, s elmondta a virtust, hogy itt vagy
ott ezzel-azzal osszeakadt, mert azt hittek, ilyen kis emberrel el lehet banni: olyan pofonokat
kaptak a nagy mohoda elhetetlenek, hogy repultek. "Az igaz - szokta mondani az edesanyjuk -,
apatoknak rettenetes keze van, olyan, mint a vas." Es nevetett, nevetett ra nagyot az edesapa...
Edes, meleg boldogsag ontotte el vekony, sovany, gyenge kis tagjait ezekre az alomemlekekre,
beljebb bujt a sajat paplanaba, s annak egy meleg csucsket az arcahoz szoritotta, s eroltette
magat, hogy az edesapja dragasagos jo meleg testet oleli, s elszunnyadt vegre, mindenrol,
rosszrol, bajrol megfeledetten.
Reggel arra ebredt, hogy a diakok nagy mosdasokat csaptak. Vasarnap reggel labmosas is volt.
Eloszor sorra mosdottak, arcot, mellet, nyakat, aztan sorra jart a labmosashoz a csereplavor.
Tele volt vizzel az egesz szoba, s orajta csodalkoztak, hogy annyi zsinyegesre fel se ebredt.
Nevettek, hogy o csak akkor mosdott, mikor mar mindenki mas megmosta a labat is a talban.
El is mentek hazulrol, mire o keszen lett.
Harangoztak is, az oratoriumba kellett menni templomba, istentiszteletre.
Mikor oltozott, a kotro port vert a szemebe, es surgette, hogy menjen mar a csudaba, ne
legyen itt lab alatt.
- Hagyjal beken - mondta vissza durvan. - Akkor megyek, ha keszen leszek.
- De neked is megyek evvel a sepruvel!
- Na lassuk, na lassuk!
Sose volt ilyen tamado, a masik nem is ismert ra, s odadobta a seprut.
- Ha nem hagysz takaritani, akkor seperj ki magad! Nem fogok itt acsorogni, s mindenkire
varni!
- Jol van!
Ezzel a kotro le is csapta a torott, nyuzott cirokseprut, felcsapta a kalapjat s elment.
Annal jobb, legalabb maga maradt a szobaban.
Most aztan lassan es kenyelmesen oltozott.
Mennyire szeretett volna ma szep lenni. Ugy rostellte kopott kis barna ruhajat, ezeket az
utalatos nadragszarakat, se nem hosszu, se nem rovid. Ha neki olyan elegans nadragja volna,
mint Orczynak, terdig ero, s terdnel gombos. Vagy meg jobban szeretett volna hosszu nadragot,
amilyen Palfinak van, egeszen hosszu nadrag, mint a felnotteknek, ezt meg Orczy is
irigyelte, egyszer panaszkodott is neki, hogy kerte a szuleit, hogy engedjek meg, hogy o mar
hosszu nadragba jarjon s azt mondtak, hogy majd otodikbe. Akkor o meg nem ertette az ilyet,
azt is meselte egyszer az oszon Orczy, hogy Gyeres tanarral ment az utcan, s egy kirakatban
feloltok es ferfiruhak voltak, s megallottak a kirakat elott, s egy szep vadgalambszurke tavaszi
feloltot nezett Gyeres tanar ur, s azt mondta:
- Felferne mar egy uj uberciher.
Es Orczy azt mondta hozza, hogy bizony a kurta, barna, gigerlis ubercihere mar kopott - de o
ezt sem ertette: o olyan elegansnak latta Gyeres tanar urat, hogy utalatos volt miatta neki. S
akkor, mondja Orczy, azt mondja Gyeres: - No, sebaj, uriember uberciherje nem is szabad,
hogy uj legyen.
Ezek a megjegyzesek a fuleben maradtak, mint ismeretlen dolgok, de sosem ertette, hogy lehet
valakinek fontos a ruha. Az o apja, ha egy foltos nadragot vett is fel, egy tofla csizmaval, akkor
is a legtakarosabb ember volt az egesz faluban, olyan helyesen allott meg, oly batran,
kemenyen, nyilt es tiszta arccal, hogy azok a nagy, sotet, csontos, sovany, fekete parasztok, ha
felvettek a turi vasart, akkor is csak sult parasztok maradtak mellette.
De most szeretett volna uj ruhat, uj cipot, mert ez mar kifeslett es csampas: egyszer mondta az
edesapja, mikor gyalog mentek Szerencsre: - Hogy jarsz te, mindjart letorom a bokadat, hat
egyik labad a masikhoz vered, te csampas!
Azota ugy igyekezett szepen s jol jarni, s mindenkinek figyelte a lepeset, hogy is kell lepni.
Csak zseboraja volna, ha itt ketyegne baloldalt, jaj, de szeretne, de lancot nem, hogy lassak es
fityegjen, mint Lisznyai urnak: o ugy viselne az orat, mint Nagy ur, lanc nelkul, s minden
percben megnezne.
Egyszoval nagy ember szeretne lenni: unja mar ezt a hosszu gyerekeskedest, aminek, ugy
latszik, sohasem lesz vege. Igaza van a masodik occsenek, aki a nyaron folyton kerdezte, hogy:
"Edesanyam, hany eves vagyok en?" "Heteves vagy, fiam" - mondtak neki vagy egy hetig, mig
kifakadt: "Hat en mar mindig csak heteves leszek?..." O is unja mar, hogy mindig csak kisdiak,
kisdiak, s korulotte ezek a szamar gyerekek ugy bele tudnak nyugodni, hogy ok algimnazistak,
s ahhoz valoan viselik magukat, tudjak, mikor lesznek harmadikosok, negyedikesek,
otodikesek, nyolcadikosok: o kesz ember szeretne lenni, es nem iskolaba jarni, o mar tudni
szeretne mindent, s erteni es vegezni valamit, de nem latin szintaxisra, meg geometriai peldakra
gondolni... hogy tudnak ezek kacagni, felhallatszik az udvarrol a gyerekzsibongas, milyen vidamak
es nevetosek, csak ugy csillog az arcuk, csupa orom az egesz elet, mindenen mulatnak, s
orulnek, ha vasarnap van, s pihennek es mulatnak, meg a templom is olyan rendes dolog
nekik...
Mikor vegre fel volt oltozve ugyanazokba a loncsos ruhakba, amikbe tegnap, csak a fehernemuje
volt tiszta s kikefelkodott, akkor mar sajnalta, hogy a takaritast olyan konnyelmuen
magara vallalta, a tobbiek mar mind lent vannak az osztalyokban, s osztalyonkent fognak
felmenni az oratoriumba: o majd egyedul megy oda, s igyekszik beosonni az osztaly koze, s
meg kulon meg kell kerni a felirot, hogy huzza ki a hianyzok kozul.
Mikor bent volt az iskola templomaban, nagyon jol erezte magat, az oratoriumnak a nevet is
szerette, olyan imadsagosan hangzott neki: "oratorium...", s a rendkivul magas terem, a magas
fapadokkal, amelyekben minden onerzete mellett is elveszett, mint egy kesztyu, s eszebe jutott,
hogy ebben a teremben kialtottak ki negyvennyolcban a fuggetlenseget, s ott ult fent Kossuth
Lajos, es onnan szonokolt buvos hangon: ha o azt a szonoklatot hallotta volna...
Most a vallastanar predikalt. Elobb a korus enekelt, s ez is oly kulonos es titkos hatasu volt,
mintha nem emberi hangok lettek volna ott fenn az emelvenyen, a karban, ahogy negy szolamra
enekeltek, s csak ugy dobtak ki a hangot, mintha valami tavoli trombitaszo volna, de a vallastanar
eppen ugy beszelt, mint oran, epp olyan csendes es szelid volt, csak sokkal lassabban
mondta a hangokat, s mintha nem is a szajan eresztette volna ki, hanem az orran oblogette
volna: egy felhanggal mindent feljebb, mint rendesen beszel valaki.
Templom utan meg egy pillantast vetett a Hatvani professzor sirkovere, emellett sohase tudott
elmenni, hogy betuzni ne probalja a nevet, s mindig igyekezett felidezni annak a buvos tunderi
erejet, amellyel el tudta varazsolni a negy szalmacsutakot negy kover disznova, s mikor a
paraszt megvette a debreceni piacon, s hazahajtotta Samsonba, akkor otthon a portaja udvaran
negy szalmacsutakka valtozott... S mikor a debreceni fobiro utolerte negylovas hintoval, s azt
mondta neki: "No, professzor uram, ujjek fel" - o azt felelte ra, hogy: "Nem lehet, sietek" -
avval a botjaval a porba hintot rajzolt hat loval, beleult, s egy pillanat mulva elrobogott a fobiro
mellett, szemevel latta, s megismerte a parades kocsiban, s csakugyan, mikor beert
Debrecenbe, akkor a professzor mar kikonyokolt az ablakon s csibukozott.
Megcirogatta a kemeny, osszevissza toredezett s ragasztott sirkovet, mintha a hires professzor
palastjat erintene, s aztan ugralva ment le a hatso lepcson a szetbomlott, rendekben nem
csoportosulo diaksag kozt.
Ugy gondolta, hogy meg ebed elott elmegy Torokekhez, de mar fel tizenketto volt, s mindjart
ebed, s nem is illik ebed elott valakihez elmenni, kivalt, hogy a mult vasarnap volt ott, s
mindjart kitalalnak, hogy valami baj van.
De mikor ebed utan rogton sietve ment a Nagymester utca fele, akkor is meglassitotta a lepest,
ahogy a leanyiskolahoz kozeledett, mert felt, hogy csudalkozni fognak, hogy ilyen hamar mar
megint itt van, mikor pedig honapokig se ment azelott... Negy orakor mar Orczyeknal kell
lenni, elhatarozta, hogy epp olyan okos lesz, mint Orczy, aki tegnap delelott mindenkivel
beszelt... ha o olyan ugyes tudna lenni, mint Orczy...
Mig lassan csamborgott, s bal kezevel a keritesek deszkait meg-megerintette, egy vastag, de
puha kez nehezedett a vallara:
- Ni, kisdiak, kis nevelo, hogy s mint?
Ijedten nezett fel a magasba: Szikszay bacsi volt.
Persze, megy megint, mint minden vasarnap. Torok bacsihoz ment.
Szotlanul mentek egymas mellett, csak az tunt fel neki, hogy most nincs senki Szikszay bacsival,
se Szikszay neni, sem egyik gyereke se. A bacsi nem szolt hozza egy szot se tovabb,
hatrafeszitette vastag derekat, s halkan dudolt:
Kis kutya, nagy kutya... ne ugass hiaba...
Van nekem szeretom...
Ijedten nezett ra: ez is azt dalolja, amit a Doroghy Sanyi apja, az a nagy Rinaldo Rinaldini...
mert eppen olyan a szakallaval, bundajaval... Milyen mas ez az oriasi, puha, pohos, voros orru
Szikszay bacsi, a debreceni modra pedert, hosszu, hegyes bajuszaval...
Szikszay bacsi hol dalolt, hol futyult, de egesz hangosan, hogy:
Teglas hires varos... trallala hataros...
Ott lakik a babam...
Es ujra futty... A bacsi mindig szokott dudolgatni az utcan, de most olyan erosen dalolt, s
kulonosen olyan hangosan futyult, hogy o nem mert rapillantani, hogy a bacsi eszre ne vegye,
hogy ez milyen feltuno...
Igy ertek a kapuhoz.
Elol ment be Szikszay bacsi, utana kullogott o, mint egy kiskutya, s egyaltalan nem latszott
meg rajta, mikor az ajtot betette, hogy most itt valami bosszuallo, s rendcsinalo ferfiu jelent
meg a szinen.
Nem sietett nagyon a bacsi utan, inkabb hatra ment egy kicsit az udvarba, s hatulrol jott fel
nehany perc mulva a folyoson vegig, nagyon beijedt a batorsagtol, es sokert nem adta volna,
hogyha most egyaltalan nem volna itt... Mig megallt az ajtonal, gondolt is arra, hogy legjobb
volna megpattanni, de hiszen Szikszay bacsi azota mondta, hogy o itt van, es varjak, es ha
megszokik, mit gondolnak, igy aztan batorsagot vett maganak, s bement.
A konyhaban, szokas ellenere, senki sem volt. De a szobaajto nyitva volt, es odabent nagy
beszelgetes volt, nem is beszelgetes, hanem siras.
A ver is meghult benne: Szikszay bacsi sirt.
Hogy? Ez a bacsi, aki mindig tele volt jokedvvel es dallal, s az iment is az utcan ugy dudolt,
hogy zengett tole a varos...
Felcsuklo zokogasok kozt hallott nehany szot, s a neni mondta utana:
- De Lajos, Lajos, az istenert, nincs lelked, ilyet meg ki is mondani?
Es a neni is sirt, s Ilonka kisasszony is sirt...
- Nem - kialtotta Szikszay bacsi -, nekem mas valasztasom nincs... ezt elviselni nem lehet:
inkabb szazszor a halal, mint ilyen megalaztatas!...
- Lajos bacsi! - kialtotta Ilonka kisasszony is - meg kell kerni azt a gazembert!
- Soha! - uvoltotte Szikszay bacsi. - Soha!... - s egyre dalolobban ismetelte: - Soha!... Inkabb
szazszor a halal...
Most beleszolt Torok bacsi is a maga megszaradt kis hangjan, de erezni lehetett jobban a belso
meghatottsagot, mint a tobbiek jajgato szavan:
- Keresrol szo sincs... Nincs is ertelme... De azert ennyire ketsegbeesni nem szabad... nincs is
ertelme...
- De ki vagyok en? Szikszay Lajos! - kialtotta mennydorgo hangon Szikszay bacsi, s mellere
utott, hogy csak ugy kongott bele. - Hogy envelem igy merjenek elbanni!... Azert kuzdottem,
dolgoztam huszonot esztendeje a nyomorult varos szolgalataban, hogy velem igy merjenek...
Aztan elmondta a dolgot, s csak ugy omlott belole a szo: a polgarmester az o nagy ellensege,
aki mar regen harcolt vele, hogy kiturja az allasabol, de a regi foispannal nem tudott elerni
semmit, mert az tudja, ki volt Szikszay Lajos!... Hanem ennel az uj foispannal, ennel a taknyosnal
sikerult a ven gazembernek befeketiteni... s most megkapta a fegyelmit, a felfuggesztest,
az elcsapatast: tegnap a penztart revidialtak, s szazhetvenkilenc forint miatt...
- Elszamolasi hiba, vagy a gazok, ok csinaltak bele valamit... Szazhetvenkilenc forint miatt
huszonket esztendo minden erdemet elsepertek...
- Es miert? - kerdem toled, Torok Pal!... Azert, mert ebben az orszagban becsuletnek, onerzetnek
helye nincs; itt csak talpnyalo szolgakra van szukseg, akik felfele onerzet nelkul
hizelkednek, lefele kimelet nelkul arverezik el a szegenyeknek az utolso parnajat is... Mert volt
mindez, Torok Pal?... Azert, mert en nem vagyok debreceni szuletes: tehat en nem tudok
belehelyezkedni azoknak a felfogasaba, akik Basahalman innen lattak meg ezt a tolvaj napvilagot...
D. V.: en nem vagyok Debrecen Varosi... D. V.: ennekem nem az a hitvallasom, ami
a Debreceni Vasfejueknek... D. V.: az en miatyankom nem az, amit ez a D. V. jelent, ami ra
van utve minden marha tomporara, minden csikora, disznora, minden karszekre es konyv
sarkara... En nem tudtam megtanulni huszonot ev alatt sem a Debreceni Vallast, hogy D. V....
Nem en, Torok Pal: mert mindenki tudja, mit jelent az a D. V.: Dugdel; Viddel... Mindenki
tudja, mindenki gyakorolja, csak Szikszay Lajos nem: ezert kapott Szikszay fegyelmit.
Csond volt egy darabig, aztan Szikszay bacsi dallamos hangjan szonokolva s keseregve dudolta
tovabb:
- En komolyan vettem a szamvevoi allast: hanyszor koppantottam ra a polgarmester ur
kormire, hogy hol vannak a makkoltatott sertesek es bizonyos varosi penzek? Nagyerdei szena
meg a hortobagyi elhullott joszagok bore?... En tudom csak, mit akartak csinalni a gazgyar
otveneves szerzodesevel: szaz evre akartak megkotni, hogy az unokaik unokai is nyogjek
Debrecenben; maga a bajor tarsasag szemermesebb volt, csak kilencvenkilenc evre kerte...
Otven is eleg lesz, mondta Szikszay Lajos; megmondhatja Posalaky, mit csinalt abban az
idoben Szikszay!... Ha tudnak az emberek, meg harminchat evig mindennap aldaniok kellene a
nevemet; es uramisten, most ki vagytok dobva, hat gyermekemmel semmitlenul, allasbol
elmozditva, egy falat kenyer nelkul, megbecstelenitve, koldusbotra juttatva, nevemtol
megfosztva: szazhetvenkilenc forint miatt...
Leborult az asztalra, s ugy zokogott, hogy az asztal zorgott bele.
- De hat ez lehetetlen, Lajos, ez lehetetlen, kedves jo Lajosom! - kialtotta a neni.
- Lehetetlen!... Vot pofaja annak a gazembernek, hogy azt vagta a szemembe, hogy ha nem o
volna a polgarmester, most engem tomlocbe csuknanak, vizsgalati fogsagba, mindaddig, amig
ki nem derul minden igazsag! "Csukasson le, uram - mondtam neki -, csukasson le, de olyan
tomlocbe, ahol vizsgalat nelkul szurjak sziven az embert!..." Hallatlan! velencei dozsenak
kepzeli magat a debreceni polgarmester! Hat akkor legyen neki hozza olomkamraja is!... Igy
feldulni egy eletet, igy dulni fel, igy torni kette, derekon, bepiszkitani, magvat is megtorni!
Hogy fogja az en fiam a sikkaszto nevet letorolni ebben az orszagban, ebben a Diszno
Varosban, hol azt a sok tolvajsagot, amit elkovettek a varoson, amirol mindenki tud, mind ram
fogjak kenni, s a civisek az utcan bot vegivel fognak utanam mutogatni, hogy: ott megy a
Varos tolvaja...
Ket okollel verte az asztalt, hol egyikkel, hol masikkal, nagyot, puhat utott ra, aztan hirtelen
csondben rakezdte:
Kis kutya, nagy kutya... ne ugass hiaba...
Van nekem szeretom...
Es rendesen vegigfutyolte a notat...
De ez a futty olyan kiserteties volt, mintha a meggyilkolt ember utolso sikoltasa lett volna.
Misi kitagult szemmel, iszonyodva hallgatta a felnott embereknek ezt a borzaszto katasztrofajat.
- Itt mas hatra nincs, mint vagy felakasztom magam, vagy felhasitom magam, de itt kiut nincs.
- Lajos! - kialtott egyszerre sikoltva a neni is, Ilonka kisasszony is.
Akkor Torok bacsi szolalt meg:
- Ne remuldozzenek, o ezt nem fogja megtenni! Nem teszi meg, mert eloszor is hat gyereke
van, neveletlen apro gyerekek, akik ora neznek... mert o konnyen megszabadulna, igen: legjobb
meghalni... nincs annal jobb, a halottnak nincs baja... De o ezt nem teszi meg, mert, azert, mert
o egeszseges ember, egeszseges lelke van, tele van verrel es erovel es becsuletes munkakepesseggel...
O kibirja, hogy az igazsag ideje eljojjon; ha meg szazszor olyan nyomorban is,
mint amilyen fenyegeti, ha csupa szaraz kenyeren is, ha favagassal is: o kibirja, mert benne
elpusztithatatlan eletero van... En mas: en nem birnam ki... en nem... Ha enram szakadna
valami ilyen baj, en igen... bennem mar nincs ero, hogy elviseljek egy hasonlo szerencsetlenseget...
en mar nem birok harcolni, en mar nem birok verekedni...
Elfojtotta a hangjat a konny...
Csond volt soka. Aztan fulladtan folytatta:
- Nezd csak, en meg ezekkel se birok mar kuszkodni... Jol tudod, ezt a mi rossz fiunkat en eleg
sokaig nem birtam elviselni. Mar ugy tizenhat eves kora ota megutaltam, s egeszen eddig az
esztendeig nem szoltam hozza, nem torodtem vele. Most vegre megemberelte magat, allast
vallalt, rendesen, mar ugyahogy vegzi a dolgat, sokat nem kivanok tole, majd lassan az ido
meghozza, megkomolyodik, meghazasodik, a felesege majd csak rendbe szedi, de elgondoltam,
hogy megis oreg ember vagyok; mert vigyek sirba haragot, akarmilyen rossz is, mert haszontalan,
konnyelmu kolyok ma is... Es most a felesegem kezdi... ez nem tudja szivlelni... Itt tiz even
at harcolt velem s ellenem: es most o nem veszi fel... En ezt a kis harcot sem birom...
Szikszay bacsi elkezdte futyolni, hogy:
Teglas hires varos...
Akkor azt mondta:
- Nezze, kedves Juliskam, olyan nagy bajok vannak most a vilagban, hogy bekuljenek ossze a
csaladok...
- Istenem, egy anyat kell bekiteni gyermekevel - mondta sirva a neni -, de en nem tudom turni,
miota ilyen kozel van, hogy... nem tiszta... Az en gyermekem: hat honnan orokolte? Se az
uram, se en... es ez olyan piszkos...
- Inkabb nagyon is keni-feni magat - morogta Szikszay bacsi.
- A szive nem tiszta... valamit, mindig valamit takar. Most is utazik: meg ma! Hova?
- Kikuldetese van, oda utazik - szolt az apa.
- Csak higgye, apa, apammal mindent elhitet.
Misi nem birt tovabb itt maradni, minden pillanatban iszonyuan felt, hogy rajtakapjak a
hallgatodzason: mar regen meg kellett volna mutatnia magat.
De most mar egyaltalan nem is birt nyugton maradni, hogyha Janos ur elutazik. Ez a szo ugy
csapott ra, mintha puskapor vetette volna ki.
Labujjhegyen az ajtohoz lopodzott, kinyitotta, s kilopakodott rajta.
Szerencsesen be is zarta maga utan az ajtot, s akkor futva, mint a tolvaj, ki az udvarbol.
Azonban alig tett nehany lepest az utcan, legnagyobb megdobbenesere Janos ur jott szembe
vele. Szivesen lett volna lathatatlanna, s egesz elfeledkezett a mult ejszakai viharos kepzelodeseirol,
mikor neminemu pofonok is jartak az eszeben, melyekkel Janos urat felruhazni kesz
lett volna, megfelelo testi ero varazsszeru elnyerese eseten. Jobbnak latta azonban egyelore
gyavan s ugynevezett tisztessegesen kalapot emelni s koszonni, hogy:
- Jo napot kivanok!
- Hopp, ocskos - szolt Janos ur szokott larmas hetykesegevel -, gyere csak, ipse, fogd meg a
taskam, mig bemegyek az oregekhez koszonni.
Ezzel a kezebe nyomott egy kis kurta fekete taskat.
Nem volt nehez az a taska, de Misire annyira megalazo volt, hogy csaknem a foldre ejtette.
- De vigyazz ra, azt a burkit!... El ne lopjak tulled: penz van benne... - Ezzel tovabb ment a
kapu fele. Aztan meg egyszer visszafordult: - Utazom Geza batyadhoz, addig gondold ki, hogy
mit izensz neki!
Misi sobalvannya valva maradt ott az utcan, es szorakozottan a falnak tamaszkodva bamult a
porba.
Szedelgett; az utca eleg szeles volt hozza, hogy akar el is szedulhessen tole, olyan szeles volt,
hogy regebben, mikor itt lakott, estenkent csodalkozva latta, hogy mikor jott a csorda hazafele,
egesz szelessegben ugy elterult az ut kozepen a tomentelen marha, mint kint a pusztan. Ket
csordas terelte nagy karikasokkal; amott szemben van egy bolt, a csordas mindig annak a
boltnak az ajtajaba allott, s reztrombitajat nekiszegezte az o ablakuknak, s hajnalban razenditett
a gyulekezore. A bacsi egyszer kinyitotta az ablakot, s azt mondja a legenynek: "Gyere csak
ide fiam". - Odahijta, s egy pohar snapszot adott neki. - "Ez azert van - mondta, mert olyan
szepen trombitalsz. A katonasagnal tanultad?" - "Igen" - felelte a csordas. "Na, csak mindig
fujjad, mindig kapsz egy poharral." Masnap reggel mar aztan igazan nem lehetett aludni, ugy
szolt a trombita, meg Arpad pajzsra emeltetese is tancolt tole a falon. A bacsi almosan, dagadt
szemmel, egy ingben, mezitlab ujra kihajolt az ablakon, s ujra adott neki egy pohar palinkat.
Harmadnap reggel ismet. O nem gyozott eleget csodalkozni a bacsi nagylelkusegen, hiszen
azelott eleget panaszkodott emiatt a trombitas miatt. De negyednap a bacsi nem adott semmit,
otodnap sem. Es hatodik napon nem szolt a trombita, hanem a bejaroasszony meghozta a hirt,
hogy haragszik a csordas, aszonta, hogy tobbet a ven kupciher nem hallja ingyen az o
trombitalasat... Lement a Parragh-malomhoz, s ott fujta ezentul, jo messze, ugyhogy ide meg
annyi nesze se hallatszott, ami a hajnalalmot megerintse.
Tavaly egesz telen mulattak ezen, s most egyszerre, kinjaban, felujult benne az emlek, s mosoly
tamadt az arcan.
Mar olyan regen nem nevetett, hogy az arca megerezte a gyurodest, s ujra elfanyalodott tole.
Vajon micsoda penz van ebben a taskaban, honnan van ennyi penze ennek a lumpnak? -
gondolta aztan magaban, s egette a kezet, mintha lopott penz volna. Es miert bizta ra, miert
nem vitte be magaval, es meg hogy megfenyegette Geza batyammal, nagyon szomorunak
talalta, hogy o ilyen haszontalan kisfiu, ha most o bika volna, nagy, fekete, kormos nyaku bika,
amilyen otthon a falu utcajan szokott setalni, s mindenki befut elole a hazba, gyerek a vilagert
se marad kint, de nagy ember sem, s a szarvan gyerekokol nagysagu gomb van... de jol
feloklelne, mikor kijon, azt a betyar embert, hallotta, hogy egyszer a bika egy csordast, aki
verte, ugy felszurt, hogy a bele mind kifolyt: most szinte erezte, hogy az utcan rohan o, s a
szarvarol lecsorog Janos urnak a bele, hurkaja, ugy huzza a foldon, mint a kutya a meszarszekbol
a budos combot.
Janos ur kijott, s egy masik taskat hozott magaval, s neki egy szot sem szolt, hogy adja oda a
kis taskat, csak intett, hogy menjen vele.
Ez ujabb megalaztatas volt, mert ugy festett a dolog, mintha o megfogadott hordarja volna
neki, s gyorsan ment, ugyhogy oneki folyton felfutva kellett mellette menni.
Kulonben meg jo, hogy egy szot sem szolt, valami baja vagy gondja lehet Janos urnak, mert
nagyon sotet az arca s gondolkozik, ami pedig nemigen volt szokasa.
De Misi elhatarozta, hogy barmikeppen is, de meg fog valni ettol a megtiszteltetestol: nem
fogja a vasutig vinni a csomagot. Mikor a kollegiumhoz ertek, azt mondta:
- Kerem szepen, Janos ur, nekem be kell menni.
Janos ur megallt, ranezett.
- No, fiu, te nagyon kevely vagy, nem kellett a minap a hatos; de ha tiz pengot adok, elveszed?
- Koszonom szepen, nem kerek - mondta ijedten Misi, s ugy meghatralt, mintha pofonnal
fenyegette volna meg. Meg a kezet is szinte az arca ele kapta.
Janos ur megfogta a karjat, eroltette, dulakodott vele, akkor vegigmerte mergesen:
- No, pukkadj meg... pukkancs!
Azzal felvette a kis taskat a foldrol, s elment a Nagytemplom fele. Tobbet nem nezett vissza.
Misi darabig utana nezett, aztan beszaladt a kollegiumba, nagyon fel volt lazadva, minden tagja
remegett.
Kielegitetlennek erezte magat; csak legalabb egy szot mondott volna neki! Csak egy goromba
szot mert volna odavagni, de olyan gyava volt, mint egy nyul...
Most mit csinaljon, semmi dolga a kollegiumban, a coetusba felmenni nem akart, meg a fiukkal
szolni kellene, korulvagtatott a folyosokon, s egyszer csak ott allott a fekete tabla elott, ahova
minden gyerek minden percben el szokott futni, s a racsra kiakasztott cedulat betuzte: az
erkezett leveleket.
Es ott volt a neve, megpedig a penzesutalvanyok kozott.
Ujabb reszketes fogta el oromeben.
Bement, de a rendes pedellus nem volt bent, a belso szobaban mas pedellusok kartyaztak
kutyat, s nagyokat kacagtak, o darabig csak acsorgott, s nem akart szolni, vegre valamelyik
raszolt, hogy mit akar.
- A levelemet... ki van irva, kerem.
Erre egy felallott, nem a rendes pedellus, egy masik, s nagy kulcscsorges, kotoraszas utan
kiadta neki a rozsaszinu lapot.
Ahogy ranezett, megismerte az edesapja irasat, s erre a kis szive elkezdett nagyon kalapalni,
mert az edesapja betui, ezek az erelyes, hirtelen, nagyszeru betuk, mindig felvillanyoztak, olyan
volt ez az iras, mint a baltaval frissibe lecsapkodott forgacsok, boldog volt, hogy a szeme
koztuk turkalhat, s mar latta az edesapja arcat, neveteset, keves bajuszat s nyajas kek szemet,
ha az edesapja levelet latta, minden betutol kulon kacagott, ha az edesanyjaet, a szive elszorult,
s buntudataban remegett.
- Meg harom oraig kiveheti a penzt - mondta a pedellus, s eltette az o ot krajcarjat.
- Hol?
- Hat a postan.
Kiment, s a szelfujta folyoson elkezdte olvasni a nehany sort. Csak ennyi volt:
Kedves fiam, vegyel magadnak valamit. Semmi bajunk, vigyazz magadra. Anyad pakkot kuld
karacsonyra. Csokol szereto Apad.
- Fiam, vegyel magadnak valamit - ismetelte magaban, s a szeme tele volt konnyel, s elfutott, ki
a kollegiumbol. - Kedves fiam, kedves fiam! - s hallotta az edesapja bator, edes hangjat: "No,
fiam, vegyel magadnak valamit!..." De hiszen van neki penze, azon se vesz maganak semmit.
Hat mit vegyen rajta, van neki mindene, es ha nincs, hat akkor nincs. Otthon nincs semmi, es o
vegyen maganak valamit? Igen, ha vehetne valamit, amit hazakuldjon, de mit? Minden haszontalansagot:
hat otthon vegyenek valamit, mert itt semmi se kell. Vegyenek hust a gyerekeknek,
nemcsak edes nagyanyamnak, meg cukrot...
Ugy szaladt, ahogy csak birt, s egykettore a postan volt. Bement a kapu ala, zold postakocsik
voltak az udvarban, vasarnapiasan pihentek, egy postas jott ki pipaval a szajaban; megkerdezte,
hol lehet felvenni a penzt: megmutatta s hozzatette:
- De siessen, mindjart harom ora.
Ekkor hirtelen arra gondolt, hogy nem lehet hazamenni karacsonyra, mert ha az edesanyja
pakkot kuld, akkor biztosan nem lehet hazamenni, s biztosan azert nem lehet, mert nincsen
penzuk utikoltsegre: negy forint, es otthon is nagy lehet a szegenyseg, hogyha nem hijak haza...
o visszakuldi a forintot...
Bement a postazarkaba, s a leckeritesen at megkereste az egyetlen hivatalnokot, aki ott ult, s
azt mondta, de a sirastol nem birt beszelni:
- Kerem szepen, lehet penzt kuldeni?
A hivatalnok egy darabig ranezett, s azt mondta:
- Talan felvenni?
- Nem kerem, en nem akarom felvenni, hanem vissza akarom kuldeni - s odaadta az utalvanyt.
A hivatalnok forgatta a lapot.
- Szoval nem fogadja el. Irja ra, hogy nem fogadja el.
O atvette a lapot s ceruzat, hogy rairja.
De hirtelen megijedt: hogy irja o az edesapjanak azt, hogy nem fogadja el? Mit fog mondani
edesapja ra? "A fene a taknyos kolykit, mer nem fogadja el az apjatol" - s nevetett sirasa
kozben, ahogy az edesapja karomkodo hangjat hallotta.
- Nem, kerem szepen - mondta zavarban -, en ezt el akarom fogadni, de en ket forintot akarok
visszakuldeni.
A postas sovany, szoke, olyan postasember volt; kicsit erdeklodni kezdett, bar felt mar, hogy
elutasitja, mert a postasok iszonyuan rideg emberek, de nem tette azt, hanem valami meghato
gyongedseggel mondta:
- Akkor ezt vegye fel, es cimezzen egy masik utalvanyt.
- Igenis.
Az asztalhoz ment, amely fekete volt a sok rafroccsentett tintafolttol, s egy rossz tollal,
amilyen csak a postahivatalokban talalhato, vastag tintaval, amely gombot csinalt a toll hegyen,
alairta az utalvany hatlapjan.
A postas levagta a szelvenyt, s odaadta neki, erre olyan boldog lett, hogy hiszen epp az volt a
banata, hogy az edesapja irasat nem fogja latni, legalabb az uzenete megmarad.
Kapott egy masik tiszta utalvanyt, s arra rairta keservesen a cimet, olyan csunyan irta a rossz
tollal, hogy nagyon szegyellte, es o is irt a szelvenyre, de csak annyit, hogy:
Edes jo apam, nagyon szepen koszonom, kezit csokolom edes jo apamnak, de nekem van
penzem, csak tessek busulni rajtam. Kezet csokolom szereto halas fia Misi.
Mikor elolvasta, ijedten vette eszre, hogy kimaradt az a szo, hogy ne, ezt meg beleszurta, de
nagyon is sokaig piszmogott az irassal, s a postas, akarmennyire erot vett rajta az emberi erzes
a kisfiuval szemben, megis konstatalta babhej-zorgo hangon, hogy:
- Siessunk, harom ora.
Odaadta a lapot, es hozzafogott kabatja belesebe letorulgetni a tintas ujjait.
A postas kert tole egy forintot es ot krajcart.
Kiguberalta a kis bugyellarisbol, s kapott erte egy kis cedulat. Olyan furcsa volt az, hogy egy
idegen kez leirta az o edesapjanak a nevet...
Sirva szaladt ki es boldogan. Nagyon szerette volna meg egyszer latni az edesapja irasat, ahogy
le volt irva azokkal a pattogo, nagy, ugralo betukkel, hogy Nyilas Mihaj...
Kacagott tole, mert j-vet volt irva, pedig az edesapja nem szokott helyesirasi hibat csinalni, de
a j-t es az ly-et azt nem becsuli kulon semmire.
Ilyen buszke es boldog meg sose volt eleteben, s elszaladt egeszen a Piac utcan vegig.
Mikor a Vasut utcahoz ert, megallott, de aztan eszebe jutott, hogy negy orakor kell Orczyeknal
lenni, s meg csak harom ora.
Azert csondesebben tovabbhaladt a vasuti allomas fele.
Itt az utca szuk volt, s a vegen nagy ter kozepen allott az alacsony, egyemeletes, sarga epulet.
A kis gozos pofogve ment ki mellette, s megallott jobbra az allomas elott. Bal kezre volt a
rongyos keritesu setater, ahova neha ki szoktak jonni a diakok, kivalt osszel, mikor az
olajbogyok ernek. Gyonyoru nagy olajfak allottak ott bent, s annak hamvas, lisztes bogyoit
szerettek ragcsalni, o valami egeszen kulonos gyonyoruseget erzett az olajfa illatatol, eppen
olyan edes volt, kellemes az neki, amennyire iszonyodott az akacfa furtos viraganak szagatol.
Ez az idegen fa, az olajfa, amelyet sehol sem latott idaig, csak itt Debrecenben nehanyat,
elvezette a gondolatait mas foldekre es mas eg ala. Eszebe jutott nagybatyjanak egy jo szava:
"Milyen kar, hogy Arpad apank tovabb nem ment a nepevel, nehany napi lovaglasnyira: most
Olaszorszagban ulnenk, s nem kellene futeni". Ezen elmosolyodott, mert gondolatai ugyanolyan
eros hatassal voltak ra, mintha eleven tarsalgast hallana.
A kegyetlen, hideg teli szel, amely itt az alfoldon meg iszonyubb, mint masfele, hol megindult,
hol elallt, s o ossze-osszehuzta magat kis kopenyeben. Vegre arra gondolt, hogy bemegy a
palyaudvarra, bar szokasa szerint nem mert idegen helyre, ahol semmi dolga sincs, bekukkantani,
meg az utcan is csak azert tudott jarni, mert az a szokas volt, hogy az emberek folyton
kimennek az utcara, akar van ott dolguk, akar nincs, de nem erezte rendben magat, ugy
kepzelte, az embernek folyton valami munkat kell vegeznie, ez a rendeltetese, s megszokta az
edesapja mellett, hogy: gyorsan vegezz, aztan kezdj ujat.
Dobogo szivvel ment be az allomas nagy ajtajan, berkocsi allott eppen ott, s csikos zubbonyu
hordarok nagy koffert szedtek le a bakrol.
Bent az elocsarnok meglehetos magas volt, s kozepen lehetett nagy uvegablaknal jegyet
valtani. Ott odongott az utasok kozott, s furcsan hatott ra a sok ismeretlen ember zaja, zugas,
kongo morajlas, szunet es valtozatossag nelkul, s fortelmes buz a voros festekkel fertotlenitett
mellekhelyisegek felol.
Inkabb jobbra ment, a masod- es elsoosztalyu varotermek fele. Bemenni nem lehetett, nem is
akart, a kek zubbonyos portas ott allott az ajtoban, s mindenkitol jegyet kert.
De azert azt nem allhatta meg, hogy ovatosan be ne kukucskaljon az uvegajtokon. Nagyon
kulonosnek talalta, hogy az emberek folyton utaznak. Epp olyan ez, mint a hangyak survitese:
az ember nem tudja, hova szaladnak olyan faradhatatlanul. Ezek folyton csak utaznak? Ezeknek
az embereknek az a dolguk, hogy mindig utazzanak?
Egyszerre csak felsikoltott.
Bent az uvegajton belul meglatta Bellat.
Kovemeredve allt a helyen, s elnyilt ajkakkal, kimeredt szemmel nezett ra.
Aztan megijedt, hogy esetleg Bella megfordul s kinez, mert hirtelen nagy mozgolodas volt, s
csengetni kezdtek a portasok; ijedteben elszaladt egeszen a jegypenztarig.
Ott megallt, s langvoros arccal szoritotta dobogo szivere a kekre fagyott ket kis kezet.
Akarmilyen ijedt volt is, kis ido mulva osszeszedte magat annyira, hogy ujra visszalopakodott a
varoterem ajtaja fele.
De ahogy belesett, ovatosan elorenyujtott nyakkal, hogy egy pillanat alatt elbujhasson, s megis
annyira vigyazva, hogy idegeneknek ne legyen szembetuno: mar nem latta a leanyt.
A kozonseg todult kifele, a portas erthetetlen hangon hosszu nevsort kiabalt, amerre a vonat
menni fog, s meg-megrazta kis, eles hangu csengojet.
Misi ott allott azon a helyen, ahonnan eloszor meglatta Bellat, s ott allott egesz addig, mig
mindenki ki nem ment a varoterembol, s egeszen ures maradt a helyiseg. Kint, tul a masik
uvegajton hallotta s latta a megmozdulo vonatot, aztan elrobogott a sok sotet kocsi, kitisztult
kint a palyaudvar, hordarok jottek visszafele, s szamoltak a krajcarokat es hatosokat, s o meg
mindig csak nezett, nezett, s nem tudta mit gondoljon.
Aztan ugyanugy gondolat nelkul megfordult, csondesen kiment az allomasrol, kint megint
orulten fujt s szembevagott a szel, fejet lehajtotta, hogy a kalapja szele ala bujjon, s fajt az arca
a csipos, eles szeltol, amely szinte eldontotte.
Konnyes volt a szeme, mire a hazak tovebe ert, akkor megallt a szel, s o konnyebben ment
elore.
"De hat ez nem lehet igaz - mondta magaban felvont szemoldokkel. - En meg vagyok mar
bolondulva, hogy mindenkit Bella kisasszonynak nezek."
Az lehetetlen, hogy tegnap este o lett volna Torok urral, s most meg elutazzon, hiszen tegnap
delutan egy szot se szolt elore...
De miert szolna neki? Tavaly olvasott egy regenyt az Orszag-Vilagban, egy regi-regi kotetben,
s abban olyan furcsa dolgok voltak, amit o nem is ertett meg, azt gondolta, hogy az csak
regeny: a ferfiak s nok egymas kozt olyan furcsa viszonyban vannak, amit o nem akart elhinni...
De most kezd valamit megsejteni, s egyszerre meg sokkal magasabbnak s hatartalanabbnak
tunt fel... Igaz, Bella kisasszony azt mondta, hogy "szivesen sehogyse..." De ki tudja, hatha ez
azt jelentette, hogy azert megis, hatha, ki tudja?... Hiszen, ha azt akarta volna mondani, hogy
nem, akkor azt mondta volna, hogy nem... es menjen a dolgara, es hagyja ot beken, mit firkal
neki levelet, ez szemtelenseg, a fene egye meg... S mit tudom en, mit szoktak mondani a szep
leanyok, ha nem akarnak valamit, de ez olyan zsivanysag volt, hogy "sehogyse szivesen", s
"szivesen sehogyse..." Mar biztos, hogy talalkoztak, sot talan mar ismertek is egymast, es most
megszoktek.
Hirtelen megutodott: eddig nem is gondolt arra, hogy Bella kisasszony Torok urral utazott el,
mert hisz nem voltak egyutt a varoteremben... De hat Janos ur ezzel a vonattal akart utazni,
biztos most mar, hogy o azert ment ki az allomasra, mert o erezte, hogy ez nem rendes dolog,
s latni akarta, hogy utazik el a taska penzzel...
Most mar igazan bele lehet bolondulni, es sirni szeretne, es maris sir, a konny lecsordul a
szemebol az arcara, hogy az a gyonyoru szep leany, aki olyan jo volt tegnap, es olyan szepen
beszelt, s olyan szelid es jo volt, es nem volt olyan hamis vad, mint maskor, hogy ez ezzel a
piszok alakkal el tudott utazni... Istenem, istenem, ilyen szerencsetlenseg!...
Akkor elert a Kistemplomig, amelyiknek nincs a tornya felepitve, csak ugy van hagyva, mint a
csatakepeken a bastyak a varak tetejen, s itt van a Kossuth utca, s itt be kell fordulni jobbra,
mert mar haromnegyed negy, s Orczyeknal kell lenni negy orakor.
Hogy milyen borzaszto ez a ma delutan mar megint... O soha tobbet nem fog elmenni
Doroghyekhoz, ha Bella kisasszony elutazott, mert o ott mindenkit utal, minek menjen oda, ha
mar nincs ott, akiert erdemes volt menni? Szegeny... milyen kedves volt, mikor a kamaraban a
sotetben ott voltak egyutt, es mikor azt mondta, hogy "nahat, en nem tanitanam ezt a
szamart"... es mindig... S o elutazott, es neki tovabb kell tanitani azt a szamar, buta, diszno,
szemtelen Sanyit.
Ugy utalja mar ezt az Orczyt is, ugy fel tole, ez most latni fogja, hogy o sirt, s o nem akar
elmondani neki semmit, es biztosan mindent el fog mondani.
Kicsit vart, hogy lecsillapodjon, s kifujja magat, de mikor utotte a negy orat, akkor ijedten
bement a kapun, eppen ugy, mint ahogy ot orakor szokott bemenni az oregurhoz.
Most mar tudott csengetni, de mikor ajtot nyitottak, egy oreg cseledasszony nyitott ajtot, egy
igen jo arcu neni, akkor egyszerre nem ismerte meg az eloszobat, s most megint eltevedt a sok
ajto kozt, csak a fogasra ismert vegre ra, de azon is csodalkozott, hogy zold, pedig o vorosnek
emlekezett, hogy voros poszto van a falon ramaban a fogas alatt.
Az oregasszony jol megnezte, s nem szolt semmit, beeresztette az Orczy szobajaba.
Orczy ott volt most is a masik szobaban, de mar jott kifele.
- Nahat, most mar mit csinaljunk? - mondta izgatottan, s megfogta a kezet.
- Szervusz - mondta Misi gepiesen, ahogy elore elkeszitette a szot a szajaban.
Orczy nem nevetett, nagyon komoly volt, s azt mondta:
- Szervusz.
- Mivel mit csinaljunk? - kerdezte Misi.
Orczy lelkendezve, minden higgadtsagat elveszitve mondta:
- Most jon haza a Fani, volt a tozsden most ebed utan, mosogatas utan, s kepzeld, valaki
tegnap delutan felvette!
- Mit?! - kialtott Misi.
- A nyeremenyt!
Erre hallgattak, es egymasra bamultak.
- Pedig mondta a tozsdesne, hogy o, mikor szerdan jelentkezett a nyeremenyert, azt mondta,
csak szombaton fizeti ki. Azert mondta, hogy hatha valaki mas fog jelentkezni, de kint voltak a
szamok negy napig, s mas nem jelentkezett, hat o kifizette.
Misi osszetette a kezet, s elbutulva bamult Orczyra.
- Es most nincs itthon se apa, se anya, most en nem tudom mit csinaljak. Fani, Fani... jojjon
csak!
Az elobbi oregasszony bejott, s mindjart hozzafogott beszelni borzaszto ketsegbeesessel,
mintha az o penzet loptak volna el, tordelte kezet, sapitott es jajgatott, hogy:
- Jaj istenem, istenem, jaj, teremto istenem, csak a nagysagos ur volna idehaza, jaj, istenem,
hogy nekem nem tudott szolni az urfi elobb, jaj, ha en tegnap mentem volna el, o, istenem, ez
borzaszto, nahat a tozsdesne is egeszen odavan, hogy o nem is tudja, kinek fizette ki.
A Fani nevu oregasszony a fejehez szoritotta a ket kezet, s ugy topogott le s fel, s annyira
ketsegbe volt esve, hogy az ijedtsege atragadt Misire is, aki csak most kezdte erezni, hogy
micsoda egbekialto szerencsetlenseg tortent, ha meg ilyen idegen emberek is ilyen iszonyatosan
meg vannak remulve.
Akkor azt mondta neki a venasszony, hogy uljon le, s o leult, es tovabb hallgatta, ahogy mar
masodszor vagy harmadszor elmondta szorol szora ugyanazt a tortenetet, hogy honnan ismeri
a tozsdesnet, hanyszor szokott o egy esztendoben lutrira tenni, hogy sohase nyert, csak odahordja
a penzet, igaz, mindig csak tiz krajcart szokott tenni, de vagy az almat teszi meg, vagy
pedig ott van egy szerencselada, abbol huz ki ot szamot, hogy o mindenfele lutrira tett mar, de
sohase nyert egyen se, csak egyszer a kis unokahugaval huzatott szamot, mert az artatlan
gyereknek szerencseje van, s akkor az kijott, de rossz lutrira tettek, mert a pragaira tettek, s a
wieni lutrin jott ki az ot szam...
O pedig csak hallgatott, hallgatott, s Orczy sem tudott mit csinalni, csak idegessegeben
nevetett s ugralt.
Es folyton azt kiabalta, hogy:
- Mert nem jon ez a Gimesi, hogy mert nem jon mar ez a Gimesi!?
Ugy elrepult egy ora, eszre sem vettek.
Mikor a masik szobaban haromnegyedet utott az ora, akkor Misi felugrott, hogy neki menni
kell.
- Egy magas, pedrett bajszu, olyan kisutott bajszu, gondor haju ur vette fel - mondta Fani, s
Misi azonnal latta, ahogy Janos ur bement a boltba, s odatartotta a taskajat, s beleraktak a sok
penzt, s o a kezeben vitte ma ezt a taskat...
Most mar igazan kozel volt az elajulashoz. Elkezdett hangosan zokogni, s szegyellve a sirasat,
kirohant az ajton az eloszobaba. Alig tudta felvenni a koponyeget, Fani is tartoztatta, Orczy is
tartoztatta, hogy mindjart hazajonnek a szulei, s ok majd csinalnak valamit, igaz, hogy o azert
hivta negy orara, mert tudta, hogy negykor nem lesz itthon senki, es elnoki tanacskozast akart
tartani, nem gondolta persze, hogy igy fordul a kocka.
Misi zokogva, sirasat fojtva, konnyeit folyton az oklevel szetdorzsolve ment le a lepcson, aztan
futni kezdett, s befordult jobbra a szinhaz udvarara.
Meg annyi ereje volt, hogy megnezte a szinlapot, s legnagyobb csodalkozasara ma is a
Fenegyerekeket adtak. Aztan nem torodott tobbet a szinhazzal, futott hatra a kerten at a
csizmadiaszin fele.
Most hogy menjen az oregurhoz, annyit sirt, amennyit csak birt, az oregur azota biztosan tudja,
mert tegnap nem olvasta neki a brunnit, hat kerdezoskodott a brunni utan, es neki is van valami
oreg cseledasszonya, aki megfejtette az almot, s azt is tudja mar, mert most Debrecenben az
ilyen oregasszonyok mind ezt beszelik, hogy ot szambol negy kijott a brunnin, s egy egesz
koffer penzt fizettek erte valami tolvajnak.
Mikor a Csapo utcan balra kellett volna fordulnia, hogy a piac fele menjen az oregurhoz, nem
mert arra menni, hanem a kollegium fele sietett tovabb.
A kollegium ajtajaban harom fiu allott, egy kintlakos, meg ketto a 21-bol. Azok mindjart
szolottak hozza, s azt mondta az egyik 21-es, nem akar-e szinhazba menni?
Szinhazba? Hogy jut ez eszebe valakinek, mikor o meg sohasem volt szinhazba.
- En nem akarok - mondta az a fiu - mert en azt hittem, a Piros bugyellarist adjak, itt van e,
vettem a szeniori hivatalban ket jegyet tiz pizer, ha kell, vedd meg, odaadom.
Hat’sz o egesz eleteben borzasztoan vagyott szinhazba, s most nem birt ellenallni, kivette a kis
bugyellarist, kikapart belole egy tizkrajcarost es odaadta.
- Hanem, ha - mondta a fiu -, het orakor ott kell lenni, erted? Es van kimaradasod?
Misi megijedt.
- Nincs.
- Akkor eredj az osztalyfonokodhoz kerni, ott ul a Bikaba, lattam az elebb, a kavehazba ul,
csak odaadod az igazolojegyet, osztan alairja.
A ket fiu nevetett, de o komolyan vette, es mindjart megfordult, hogy a Bikaba menjen alairatni.
De mikor odaert, akkor az inaba szallt a batorsaga. Nem mert bemenni a fenyes kavehazba,
pedig leskelodott, s latta, hogy Gyeres tanar ur csakugyan ott ul, s ujsagot olvas es szivaroz, s
tobben is vannak egyutt, s nagy fenyesseg van, mert az osszes gazlampa eg, s a gazlampaknak
nemcsak ugy libegnek a langjaik, mint a kollegiumban, mint valami lepkek, hanem rendes
lampauvegjuk van, s fenyesen egnek.
Erre elfordult s elszaladt. Ugy erezte, hogy neki menni kell Doroghyekhoz, s meg sem allott,
mig csak oda nem ert.
Ott is ijedten allott a kapu elott egy darabig, a kilincsen volt a keze, de nem tudott benyitni.
Hatha itthon van Bella s ra fog nezni, es akkor o szegyelli magat s mit fog mondani, mert jott.
De tarsasag jott a sotetes utcan vegig, s nem is parasztok, hanem uriemberek, talan eppen
tanarok, es azok latni fogjak, hogy o fogja a kilincset, s nem megy be, s ha elszaladna, akkor
mindjart felismernek s feljelentenek.
Iszonyu allapotban volt s ketsegbeesetten benyitott.
Bent a kutya elkezdett ugatni, mert mar el volt eresztve a lancos kutya, s o nagyon-nagyon felt
a kutyatol, mert egyszer megharapta otthon a Takacsek kis fekete kutyaja, s a Droftieke is, a
posta fele, most is meglatszik a terden.
Ijedteben visitani kezdett, s kijott Viola a hazbol, s rakialtott a kutyara.
Mikor ot megismerte, nagyon megorult, kezen fogta s bevitte.
- Nahat, ez nagyon szep, hogy eljott kedves Nyilas, nagyon kedves, hogy eljott, igazan nagyon
szep magatol.
O mosolyogni igyekezett, de olyan sapadt volt, hogy mikor belepett a lampafenyre, azt
kerdeztek tole, hogy mi baja?
Otthon volt az egesz csalad, az apa is ott ult, szokott bus keppel, eppen indulasra keszen, csak
a szivarjat keszitette elo, hogy ragyujtson.
- No, Sanyika, most jatekot keressetek elo, egyszer nem fogtok tanulni.
Sanyika nevetett, de sunyin nezett, nem hitt o ebben a neveloben, felt, hogy megis csak latin
lecke lesz belole.
Misi folyton abban bizott, hogy Bella elolep valahonnan, de nem volt sehol.
Mintha Viola megerezte volna:
- Bella nincs itthon - mondta.
Misi intett, hogy tudja. Erre Viola gyanakodva nezett ra.
- Latta valahol? - kialtott fel onkentelen.
Misi szornyen megijedt.
- Hol? - kerdezte erelyesen Viola.
- Az allomason.
- Hol?!... - kialtott Viola, s mindnyajan rabamultak.
Erre o elvorosodott, s elmondta, hogy setalt, s kint volt az allomason, s latta az elso osztalyu
varoteremben Bella kisasszonyt, aki felult a vonatra s elutazott.
Erre borzaszto megrokonyodes lett.
Mindenki ugy nezett ra, mint egy gyujtogatora.
- El-u-ta-zott!... - tagolta Viola, s elore hajlott. - El-u-ta-zott... Hova?... Kivel?...
Misi sarokba szoritva nezett rajuk. Valami felelmes felfordulas kovetkezett most.
- Kivel latta, kivel latta? - kerdezte szakadatlanul Viola.
- En senkivel sem lattam, egyedul volt egy elso osztalyu varoteremben. Mikor ujra beneztem,
mar nem lattam, indult a vonat.
Viola felkapta a lampat, s keresni kezdett a szekrenyen, agyakon, szetturt mindent, s vegre a
masik szobabol egy levellel tert vissza. Ezt rogton szettepte, a boritekot ket darabban marcangolta
szet, s felolvasta:
Kedves apa, en ma elutazom, miattam ne aggodjanak. Valoszinuleg tobbet segitek igy a
csaladnak, mint ha egesz nap mosogatnek Viola kisasszony elragadtatasara.
Kezet csokolja Bella
Viola lecsapta a levelet:
- Piszok! - kialtotta.
Kesobb azt is kialtotta:
- Es az elso osztalyon kell neki utazni! Elso osztalyon. Mi itt meggebedunk az ehsegtol, itt
kinyulunk es megkrepalunk, s o elso osztalyon utazik! Nem is jo a harmadik a nyomorult
piszoknak!... Nahat en tisztaba vagyok a kisasszonnyal! Fuj... fujjj!...
Misi darabig neman ult, s nezte a csaladot. Az anya nema volt, mint mindig, de meg sapadtabb
s halalra valtabb, Sanyi osszehuzta a nyakat, s egesz az asztal ala kuporodott, Ila most nem
kacagott, ugy meg volt szeppenve, mint egy macska, az elso ijedtsegtol megnyult az arca, s
sokkal csinosabb volt, mint ugy rihencsen.
Az apa pedig lassan szivogatta a szivarjat, s a bajusza korul mosolygott, vagy mintha derusebb
lett volna.
Vegre felallt s azt mondta:
- No, szervusztok, gyerekek.
- S apa elmegy! Es apa el tud menni!
Az apa csodalkozva nezett ra.
- Na? Mer?
- S minket itthagy a feneketlen ketsegbeesesben.
- De mi az istenharagjanak aggodsz annyit rajta?... Nem feltem en azt a lanyt... Nem hallod,
hogy elso osztalyon utazott?...
Viola szikrazo szemmel nezett az apjara, az erkolcsi felhaborodas arkangyala volt o ebben a
feldult s elzullott csaladban.
Az apa elmente utan nema lett mindenki. De kivel is beszelt volna valaki, egyikuknek sem volt
a masik szamara semmi mondanivaloja. Egyszerre ugy latszott egy percre, mintha Bella tartotta
volna ossze ezt a szetugro csaladot.
Amint a percek haladtak, neki egyre erosebben jutott eszebe a szinhaz.
De nem tudott elmenni, attol felt, hogy azt fogjak mondani, hogy csak azert jott, hogy kellemetlenseget
okozzon. Megkerdezte hat Sanyikatol, hogy elvegezte-e a holnapi lecket.
Sanyi hummogve mondta, hogy a dolgozatot nem csinalta meg.
Viola erre felpattant, s kegyetlenul leszidta.
- Neked - mondta - azert tanulni kell! Ha az a semmihazi rongy megszokott is, en itt vagyok, s
ha eg-fold osszeszakad is, de a te dolgodnak rendben kell folyni. Es ugy vigyazz, hogyha ez a
fiu meg nem tud tanitani, majd kapok en nagydiakot hozzad, aki ketvegu bottal fog tanitani!
Ilabol hirtelen kiroffent a kacagas, a "ketvegu botra", ami valami nagy fenyegetesnek volt
szanva.
Nem is volna rendben a dolog vihogas es tanulas nelkul, elovettek hat a holnapi lecket, s Misi
is jol jart vele, mert bizony o sem tanult meg ma egy arva krukkot sem.
Veluk vacsorazott is, es igen jo vacsora volt, ugyhogy Misi nem ertette, mert panaszkodnak
folyton az ehenhalasrol, ha ilyen pompas toltott kaposzta van vacsorara. Fel hetkor ment el
toluk szorongo szivvel a szinhazba.
A szinhaz az egy csudalatos este volt, olyan tunderi varazslatos, hogy azt leirni nem lehet, csak
egy dolog szoritotta a szivet, mig elragadtatva nezte a szinpadot, ahol valami kalaposbolt volt,
vagy micsoda, s csupa feher cilinder, es rendkivuli szep kisasszonyok, akik szinten olyan
fiatalurakkal szemtelenul megszoko felek voltak, de o alig tudott valamit megerteni, mert ket
dolog jart az eszeben, egyik az, hogy egy ilyen orcatlan darabba nem adott volna engedelyt az
osztalytanar, a masik pedig az, hogy kilenc orakor bezarjak a kollegium kapujat, s ha o akkorra
haza nem megy, akkor kicsukjak, s vagy egesz eccaka az utcan fog halni, s megfagy reggelre,
vagy pedig felirjak, az igazolojegyet elveszik, s akkor holnap az irodaban kell jelentkezni, s ez
egyenlo a halallal.
Az elso felvonas utan hat megszokott, s hazaszaladt, bar meg csak nyolc ora volt.
Igen, de azt meg szegyellte, hogy most a coetusban bizonyosan tudjak, hogy o szinhazban van,
s hamarabb hazamenjen. Elbujt hat a regi kollegiumban az oratorium tajan, s ott leskelodott
kapucsukasig, s aztan addig, mig rettenetes sokara nem jottek nagy larmaval olyan fiuk, akik a
szinhazbol jottek.
Akkorra aztan jegge fagyva, dideregve, vacogva lopodzkodott haza a szobaba.
Mar mindenki aludt, a szobafonok felebredt, s azt kerdezte mergesen.
- Maga hol csavarog?
- Szinhazban voltam, szobafonok ur kerem.
- Gyujtsa meg a lampat.
De az o keze annyira fazott, hogy nem mert erre vallalkozni, inkabb engedelmet kert, hogy
sotetben fekudhessen le.
Mikor lefekudt, sokaig nem birt felmelegedni, vagy egy ora hosszaig ebren volt, mig annyira
enyhult a teste, hogy gondolkozni tudott.
"Vajon, istenem, most is fut meg a vonat Bella kisasszonnyal?"
Tizenegyedik fejezet.
amelyben a kisdiak atmegy a felnottek minden gyotrelmen,
gyermekul ismeri meg a kenyerkereso emberek foldi szenvedeseit
Reggel oltozes kozben egy tizforintost talalt a zsebeben.
Eloszor fel akart kialtani a meglepetestol, aztan nem mert meg se pisszenni, bemarkolta a penzt
a kezebe, bedugta a zsebebe, s beharapta az ajkat, nem tudta, hogy kerulhet az az o zsebebe.
Tiz forint, szent isten! - eszebe villant, hogy Torok ur tegnap azt mondta, mikor a pakktaskat
visszaadta, hogy egy hatos nem volt eleg, de tiz forint eleg lesz. Hogy megnyugtassa a lelkiismeretet...
Ennyit bizony adhatott is a gazember ur...
Olyan izgatott lett, hogy nem volt kepes osszeszedni az iskolaba viendo konyveit.
Perzselte a zsebet, sutotte a testet a tizforintos... Bizony nem fogja visszaadni... venni fog egy
par cipot hatert, es karacsonyra hazamegy negyert... Eppen jokor, mar lyukas, az a szerencse,
hogy hideg van, nincsen ho, ha lucsok lesz, nem lehet majd kimenni, mert belemegy a viz, s
annyi sokat kell szaladni a munka utan.
A bankot a kabatja oldalzsebeben nem erezte jo helyen, mert ki talalja rantani a zsebkendovel
feleles kozben, vagy akarhol, Jezus, ha valaki meglatna, hogy neki tiz forintja van... Bedugta a
nadragzsebebe, csak ugy marekra gyurve, de hisz a nadragjanak nincs is zsebe, mert egyszer,
hogy nem volt zsebkendoje, a nadragzsebet kiszakitotta, s azt hasznalta. Iszonyodva nyult a
penz utan, az maris jo melyen lecsuszott, de meg megtalalta. Boldog volt, hogy ujra a markaban
szorithatta, no de ugyan hova tegye? A fiokjara nezett: igen, de mi lesz, ha a kotro
valamiert belenyul, s megleli... legjobb volna a titkos fiokba tenni, de hatha megint vizsgalat
lesz, kivalt most, hogy a reskonto... A konyveibe nem lehet, legjobb volna belesebe belevarrni,
ahogy a nagybatyja csinalta, a suszter, mikor Romaniabol gyalog jott hazafele, ahogy meselte
egyszer... Csakhogy ez soka tart, es nem is biztos, hogy meg tudja csinalni, es hol es mivel
varrna meg, kapott ugyan cernat, tut otthon, s egyszer mar megvarrta a nadragjat hatul, ahol
elfeslett, de az csak olyan osszehuzas volt...
Akkor nyolc orara csengettek, a fiuk mar mind mennek lefele, Sandor neki is odaszolt:
- Nem jossz meg, Nyilas?
- Megyek, de elfelejtettem az izet...
Ezzel kinyitotta a ladat, s nagy buzgon kezdett benne kutatni.
De nem merte odatenni, inkabb a kismellenye felso zsebebe tette, csak ugy beledugta, eppen
alighogy belefert, mert abba a zsebbe, hogy olyan kicsi volt, meg sohase tett semmit.
Nem merte a ladaban hagyni, pedig mikor ment lefele a lepcson, gondolta, jobb lett volna
otthagyni, mert hatha itt valami baj lesz, megmotozzak, vagy valami, vagy kilog a csucske, s
minden percben odanyult, hogy csakugyan egeszen benne van-e a zsebeben.
Borzaszto volt az idegessege, minden percben irult-pirult, s az osztalyba rettenve ult le, a
lopott penz miatt. Nem baj, az ovebol van lopva, ennyi legalabb megvan, mondta.
Orczy jott, s bizalmasan es sugva koszont neki:
- Szervusz, lesz valami, meglesz a penz!
Mintha villamcsapas erte volna.
Meglesz a penz?... akkor ez rossz helyen van az o zsebeben: ez a tizes.
- Igen? - mondta Orczynak, nyelve.
- Apa a rendorsegre ment - mondta Orczy, s ettol Misi meg jobban megijedt. A hideg verejtek
is kiutott a homlokan.
Orczy gyorsan es suttogva elmondta, hogy a papa nagyon fel volt haborodva, s azt mondta,
hogy barmibe kerul is, de azt a gazembert elfogatja, s mar tegnap beszelt a rendorfonokkel, aki
"a papanak a markaban van": ne felj, az mindent megcsinal...
- Hat te mert nem jottel el tegnap delutan? - szolt at Orczy vidaman Gimesinek.
- Hova? - kerdezte Gimesi.
- Hozzank.
- Hozzatok? Minek?
- Hat alairtad?
- Mit?
- A korlevelet.
- Milyen korlevelet?
Orczy csodalkozva, s nevetve nezett ra.
- Hat nem irattad ala? - szolt Misinek.
Misi csak most figyelt fel.
- De igen, igen - bizonygatta.
- Ja, azt a papirt? - emlekezett Gimesi. - Ha’sz rairtam a nevem, de nem tudtam, hogy minek.
Ezen Orczy soka nevetett, s meg Misi is elmosolyodott.
- Hisz korlevel volt, elnoki level - mondta Orczy sugva.
- Mer nem mondtatok meg - mondta Gimesi paprikaveresen -, ilyen marhasagot.
Akkor bejott a tanar, s nem lehetett tovabb beszelni. Misi ora alatt kabultan, zsibbadtan ult,
szemet le-lehunyta, torka csiklandott, es a nyal boven gyult a szajaban: a tizforintos izzott a
szive folott, s egyuttal attol szedelgett a feje, hogyha az egesz penzt megkapna... ezer forintot
vagy ketezret... ugyan mennyi fer egy pakktaskaba?... A karjaban kereste a kis taska tegnapi
sulyat, s ugy gondolta, volt ot kilo... ot kilogramm penz... az jo sok penz lehet... vajon ezer
korona, az hany kilo?... hirtelen csodalkozva nezett fel, milyen furcsa: ott ul a tanar fent a
katedran, es magyaraz, s nincs mas gondja, csak magyaraz, itt vannak a fiuk s ki figyel, ki nem,
de egynek sincs mas dolga, csakhogy itt legyen, mindegy az, akar figyel, akar nem, ev vegire
majd csak elvegzi... Csak o az egyetlen, akinek sokkal, sokkal fontosabb dolgai vannak, o ugy
nem tud itt lenni, neki az egesz teste egy valosagos seb, tele van az egesz szive-lelke idegen
dolgokkal, de hogy is van az, mit keres o ezek kozt a gyerekek kozott...
Faradtan dult hatra, s lehunyta a szempillait, kabultsagaban szinte elaludt.
- Ugye, Nyilas Misi - mondta hirtelen a tanar.
Rettegve felugrott, s nem tudta, mirol van szo.
- Ugye, jo egy joizut aludni az oran? - mondta a tanar, s altalanos kacagas lett az osztalyban.
Misi elszegyellte magat, lesutotte a fejet, a tanar intett, hogy leulhet; azt se vette eszre. Addig
allott, amig a tanar maga oda nem ment hozza, s meg nem fogta a ket vallat, igy csendesen
lenyomta, hogy uljon le.
Misi ettol a josagtol sirni tudott volna, hogy a tanar ur nem vegzalta, mert ugy gondolta,
inkabb egy negyest erdemelt volna meg.
Jaj, istenem! A tanar keze vegigsiklott a bal vallan s le a mellen, csaknem megerintette a tizforintost
a zsebeben. Majdnem elajult utolag: odaadni egy koldusnak, vagy az iskolai jotekony
celra... vagy visszakuldeni Torok bacsinak, az o fiae... jaj, visszakuldeni hamar... jaj, ha egyszer
kiderul, inkabb felajanlani az egesz evi keresetet az oregurnal a konviktusnak, vagy egesz
eleteben a koldusok javara dolgozik, vagy a haza javara, vagy cukrot nem eszik tobbet
eleteben, vagy orokke mezitlab jar, hoban is, vagy... csak azt a veszedelmet elkerulni...
Masodik orakozben a pedellus jott be az ajton, s azt kialtotta:
- Nyilas Mihaly!
Misi eppen a szamtanpeldat csinalta, amit meg sohasem hagyott ora elottre, csak most, s
rettenetesen sietett vele, hogy addig keszen legyen, mig a tanar ur bejon. Ijedten allott fel, s az
egesz nyuzsgo, larmazo osztalyban mely csond lett.
- Jojjon az igazgatoi irodaba - mondta Istvan, a tudoveszes pedellus, akinek egeszen uras
formaja volt, sokan tanarnak is neztek, de megtorten s halkan jart, az arca rozsdavoros volt a
tudokortol, s a fiuk azt beszeltek, hogy mar regen meghalt volna, de fiatal feleseget vett, s az
fog elobb meghalni, de ha annak a halala utan megint fiatal leanyt kap, akkor az megint eltetni
fogja a sajat halalaig. E miatt a hir miatt, amit kulonben nem hitt el, mert o mar odahaza
hozzaszokott, hogy a parasztok babonai csak ostoba fecsegesek, megis titokzatos alak volt
Misi elott ez az ember, s nagyon felt tole. Most megdermedt a remulettol, hogy fuzetet, tollat,
tintat otthagyva, sietve es sapadtan s reszketo labakkal ment a szolga utan. Az osztalyban
tizszeresen felzugott a zsivaj, s o erezte, hogy most rola beszelnek.
Ahogy bement az igazgatoi eloszobaba, ahol mar egyszer egy kinos negyedorat toltott, ujabb
remulet csapott ra, mintha a halal kapujan lepett volna be.
A szolga mindjart ment az igazgato urhoz, s ot vitte magaval, varni se kellett, s ez most meg
ijesztobb volt.
Az igazgato ur, deres szurke szakallal, ott ult az iroasztal felett, s valamit nezett. Istvan
alazatosan jelentette, hogy: "Nagytiszteletu igazgato ur, alassan kerem, Nyilas Mihaly itt van."
Misi az igazgatot nezte, aki nem hagyta abba az olvasast, s nagy, kerek papaszem volt az
orran. Kis idore aztan a csondben annyira megcsillapodott, hogy korulpillantott, s latta, hogy
ket ember van a szobaban. Az egyik magas, sovany, szoke ember, ur, a masik pedig rendor.
Meg eddig rendort sose latott kozelrol, csak a palyaudvaron es a varoshaz elott, de sose nezte
meg, mert felt toluk, hanem most ez a ket ember erosen nezte ot, olyan kemeny es szuro szemmel,
hogy o iszonyodva kapta el a pillantasat, s majd meghalt: Jezus isten, ezek oerte jottek!
Most mar az igazgatora, mint megvaltora kezdett nezni, annak az arcatol eddig nagyon felt, de
most jol esett latni a szakallas, borzas arcot, oldalfelol viszont erezte, ahogy a testet, mint eles
tuk jarjak keresztul a rendorok nezesei.
- Mija! - mordult fel egyszerre az igazgato. - Micsoda reskontot sikkasztottal te el?!...
Misi reszketni kezdett, kinyitotta a szajat, s nem tudott szolani.
Az igazgato hatramozditotta a szeket, s elorditotta magat:
- Na hajjuk! Ki vele! Ipse!... - Aztan kemenyen kirugott okollel mutatott a szobaban levo
rendorokre. - Idejottek ezek a tisztelt rendorok. Vallatni! Nyomozni! Betortek a kollegiumba,
pandurmodra! Mert nem szent ma mar a torvenynek meg a kollegium sem! Keresztultorik a
falakat is!... Fegyverrel rontanak ram... Meg keresztul is lonenek, ha ellentallanek...
A civil ur igen bekitve s alazatosan mondta:
- Alazatos bocsanatot kerek, nagytiszteletu igazgato ur, a tekintetes fokapitany ur alazattal
bocsanatot ker a nagytiszteletu igazgato urtol, hogy ne meltoztassek a mi megjelenesunket
szigoruan venni...
- Hat hogy vegyem?! Kituntetesnek? Ez a kollegium megbecsulese? - orditott az igazgato. -
Tolvajok laknak itt? rablogyilkosok? hogy fegyverrel kell ratorni a Muzsak csarnokara, hogy
az egesz ifjusag lelkinyugalma fel legyen haboritva?! He?
- Alazattal kerem, a legujabb miniszteri rendelet, a belugyminiszter...
- Futyulok a belugyminiszterre, es futyulok a kulugyminiszterre, es ha tudni akarjak az urak,
futyulok Deak Ferencre, es az egesz kiegyezesukre!... En itt: a kollegium autonomiaja vagyok,
s ahhoz ne nyuljanak!...
- Alazattal kerem, tekintetes igazgato ur...
- Tolem ne kerjen semmit! Es engem ne provokaljon, es engem ne hozzon ki a flegmambol!
Ket ekkora Goliatnak kell itt kardosan, csakosan betorni a kollegium megszentelt termeibe,
egy ilyen csopp kis baranykaert?... Na, hat itt van ez az artatlansag, nezzek meg, akkora, mint
egy kesztyu... Hat ezt akarjak felfalni?... Ez a gyerek, tudjak az urak, ki ez a gyerek?... Ez egy
szinjeles tanulo, ez a kollegium kituntetettje, ez egy bentlako... egy bentlako diak!... A becsuletessegnek,
a megbizhatosagnak, a puritan nevelesnek peldanya, aki elott kalapot emelhetnek az
urak! Hat most bemutattam az uraknak a vadlottat: ajanlom magam! - es intett, hogy elmehetnek.
De a rendorok nem akartak mozdulni. A hokakepu meghokkenve kezdte ujra.
- Alazattal kerem...
- Megmondtam mar!... - orditott ra az igazgato, felpattanva az asztaltol, kilepett a sarokbol,
mint egy varbol, es mereszen s elszantan nyomult elebuk: - Megmondtam mar, hogy entolem
ne kerjenek semmit! Se alazattal, se alazat nelkul! Entolem eloszoval egy arva iget se kerjenek,
es ne kerdezzenek!... A kollegium autonomiajaban benne van, hogy entolem a rendorseg
csupan egyetlen formaban kerdezhet valamit: irasban... Vagy nem tudnak az urak irni?
- Az ugy surgossegere valo tekintettel...
- Semmi surgosseg... Vegye tudomasul, hogy ebben az eletben semmi sem surgos: csak a
tisztesseg!... De micsoda feleseles ez!... A Bach-huszarok sem mertek hozzanyulni a kollegium
autonomiajahoz!... Hozzanyultak a nemzet szabadsagahoz, hozzanyultak a vallas szabadsagahoz,
hozzanyultak a tanitas szabadsagahoz: de a kollegium autonomiajahoz soha!... Tudja
maga, ki volt az a Balogh Peter puspok?... Az a Balogh Peter isten kegyelmebol egy kisded
lumen volt, de isten irgalmabol egy hatalmas karakter! Tudja maga, mikor a Kistemplomban
osszegyultek 60-ban egyhazkeruleti gyulesre az egyhaz vezeto ferfiai: akkor a varoskommendans
becsi parancsra agyukat szegeztetett a templomnak, s aztan a fegyverrel es katonasaggal
korulvett templomba csendorcsakosan belepett, s azt mondta: "A gyules megtartasat
megtiltom: ofelsege, a Csaszar neveben." Arra azt feleli Balogh Peter: "En pedig a gyulest
ezennel megnyitom: ofelsege, az Isten neveben..." Es most rekomendalom magamat! Isten
algya!
Egy kezmozdulattal intett, s hatat forditott a rendoroknek.
Azok par pillanatig meg acsorogtak, akkor meggondoltak magukat, s rideg koszonessel elsompolyodtak.
Mikor elmentek, az oreg igazgato leult a szekbe s kialtott:
- Istvan!
A szolga bejott.
- Hijja be Gyeres tanar urat.
Par perc mulva bejott a fiatal tanar.
- Parancsoljon, igazgato ur.
Az igazgato kis ideig nem nezett ra, bele volt merulve az elotte levo irasokba. Akkor hirtelen
felnezett, borostas hangon dormogte:
- Mondja csak, professzor ur, ismeri ezt a deakot?
Gyeres ranezett Misire.
- Hogyne, kerem, tanitvanyom a masodik osztalyban.
- Micsoda reskonto-historiaja van ennek?
- Reskonto? - mondta csodalkozva Gyeres, es fejet razta. - Azt nem tudom.
- Nem tudja?! - mondta a ven baka fejet csovalva. - Hat kisfiam, mondjal el mindent, mert a
tanar ur nem tudja!
Erre Misi egyenesebbre allt, kisse korulnezett, ugy elszorakozott azon, ami az iment itt lefolyt,
hogy elfelejtette, hogy miatta van az egesz.
- Igazgato ur, kerem szepen - mondta - en egy oreg vak urnak mindennap felolvasok, egy oraig
fiz krajcarert!...
- Igen? No, ez derek! - mondta az igazgato nagyot helyeselve. - Az harom forint egy honapra!
Sok penz! Nagy segitseg a te szegeny edesapadnak.
- Es, kerem szepen, az oreg Posalaky ur...
- Posalaky? - kialtott az igazgato. - A volt varosi tanacsos?
- Igenis.
- Ugy! Nagyon jol van...
- Az oreg Posalaky ur, kerem szepen, tegnap mult ket hete, vasarnap, adott egy forintot, hogy
tegyem meg a kislutrin, amit almodott.
- Amit almodott?
- Igen.
- Hejnye no... hat az ilyen ven szamar... megteteti a lutrin, amit almodott?...
- Igen, mert a mosoneja megfejtette a szamokat.
- Mosoneja! Ordog vigye a ven fuleseket! Mosonekkal all ossze vensegere almot magyarazni!...
Nyertel neki legalabb egy szakajto penzt?
- Nem, kerem szepen - mondta dideregve Misi, aki elnevette magat ott fent az arcan, de lent a
szive korul halalosan reszketett -, en a budapestire tettem meg a szamokat es a brunnin huztak
ki.
- Brunnin - mordult fel az igazgato -, brunnin... Budapesti, brunni... Nyert, vagy nem nyert?...
- Nem nyert.
- Nahat!... Persze, hogy nem nyert!... Ostoba fraterek... - Ezzel felallt, s egy papramorgos
lecket tartott a babonarol. - Posalaky uram elvesztett egy forintot, es amiatt ez a szamar Kiss
Matyas (mindig tokfilko volt), ez a mostani fokapitany, ket csendort kuld ide nekem, ket talpas
pandurt, es felforgatna az egesz kollegium autonomiajat... Eridj orara, micsoda ora van most?
- Szamtan.
- Lodulj, ne lopd az idot...
Misi boldogan hatat forditott, s elfutott, meg hallotta, ahogy az oregur azt mondta Gyeresnek:
- Egy ilyen ven tokfilko miatt...
Akkor Istvan betette az ajtot, s o boldog melegseget erzett a szive korul, ugyhogy sirva fakadt
tole, s az osztalyba nem tudott bemenni, mig a csondes folyoson ki nem sirta magat.
Csakhogy masnap, orakozben megint jott Istvan. Most mar nem kialtotta a nevet, csak intett
neki egy ujjal, s o halalsapadtan, a tegnapinal meg sokkal jobban megijedve allott fel, s
olyannyira ijedt volt, hogy atbotlott az Orczy terden. Persze, tegnap ota mindenki a lutrirol
beszelt, s mar a nyolcadikosok is tudtak, hogy valaki felvette a penzt, amit a kisdiak nyert...
Misi sok mindenre gondolt, mig az igazgatoi irodaba ert. Tegnap nem volt felolvasni Posalaky
urnal, mert hogy az igazgato ur azt mondta, hogy a forintja miatt o jelentette fel a rendorsegnel,
hat nem mert tobbet gondolni se ra, hogy odamenjen valaha a szine ele. Sot o tudta,
hogy az igazgato semmit se tud, s o tudta, hogy Posalaky ur az egeszrol semmit se sejt es
ahelyett, hogy haszna lett von a lutrizasbol, meg kellemetlen pletykaba fog keveredni, hogy o
jelentette fel... pedig nem igaz, mert az Orczy apja jelentette fel... Szoval o egy arva szot se
szolt tegnap ota senkihez, csak magaban kotlott, es bujt az emberi szemek elott.
Most nem eresztettek be olyan hamar, mert odabent tanacskozas volt.
Vegre behijtak.
Az igazgato mergesen nezett ra.
- Te peniperda, mindennap van valami?!... Ismered ezt a kisasszonyt?
Misi remulten latta Violat a szobaban. Viola sirt, es az arcat kendovel szarogatta, s nagy
folyekonysaggal, szinte hogy magat igazolja, mondta:
- Tonkrement az egesz eletunk, es oneki tudnia kell valamit, mert o tud valamit a hugom
dolgarol, kerem, igazgato ur...
Az igazgato nem szolt, csak bamult a kisfiura. Ez pedig a szuros szemek elott dadogva, s
levego utan kapkodva allt, s kerdes nelkul dadogni kezdte:
- Kerem szepen, igazgato ur, ennekem ram parancsolta Torok ur, hogy adjam oda a levelet
Bella kisasszonynak, de en nem tudok egyebet.
Az igazgato mergesen nezett ra.
- Veled mindennap baj van... Mit avatkozol bele mindenkinek a dolgaba? Mit keresel te a
szerelmeskedo-felek kozt?
Misi reszketett.
- En a Viola kisasszony occset, a Gyeres tanar ur parancsara, tanitom szamtanra es latinra.
- Tanitod?
- Igen.
- Hm. Penzer?
- Ket forintert egy honapba.
- No lam. Hat te tanitsz is! - mondta szorakozottan az igazgato. - Hat kisasszony, itt nincs
semmi panaszra valo ok. Ez a gyerek... nem tett semmit!... Ez egy eminens fiu, az osztaly
disze, es azonfelul kollegiumi jotetemenyben reszesul... Hogy lehet egy ilyen kisfiu ellen
panaszt emelni? Mi koze van neki a felnottek szerelmeskedesehez?
Viola kisasszony zavarba jott s hebetelt:
- En ugy gondoltam, kerem, igazgato ur...
- Ne gondoljon maga semmit. Bizonyara tisztesseges dolog, ami tortent, menjen haza szepen,
ki Istenben bizik, sosem csalatkozik, majd jora fordul minden.
Azzal elkuldte.
- Hagyjanak beket az en diakjaimnak! - mondta morogva, mintha csak sajat maganak mondana.
Viola sirva fakadt, hirtelen elfordult, s alig hallhato koszonessel elsietett.
Misi allva maradt ott, ahol volt.
Akkor csengettek, az igazgato ranezett:
- No, ipse - mondta fenyegetoen, felallva az asztaltol, es egyre kozelebb jott -, te haszontalan
paniperda; te... te mindenbe benne vagy!... Veled mindennap bajom van!... Az egesz vilag mind
a nyakamra jar miattad... kell neked szerelmes leveleket hurcolni?... Mar gondolom, hogy abba
a tegnapi dologba is ludas voltal!... Hat csak azt mondom neked, hogyha meg egyszer
behivatlak, ha meg egyszer meg kell latnom ezt a maszatos, mocskos fizimiskadat: addig nem
is szolok hozzad, elobb egy olyan pofont kapsz, hogy kirepulsz az ablakon!... Lodulj!
Misi megfordult, s behuzott farkkal elsietett.
A folyoso mar ures volt, s orajta sirogorcs tort ki, a Petofi-szobor elotti lepcsohazban leroskadt
a lepcsore, s oly szivszaggatoan zokogott, hogy az egesz teste razkodott tole.
Hat kinek, kinek mondjon o egy szot, egyetlen szot ezen az egesz vilagon?... Senki sincs, aki
ot megertene...
Lepeseket hallott, s felszaladt a lepcson, pedig az osztalyuk a foldszinten volt, s arra kellett
volna mennie. Felszaladt az elso emeletre, aztan el akart bujni, de sehol sem volt zug, a
folyosok ridegek es nyiltak voltak, az oldallepcson megint feljebb ment egy emelettel, s azon
vette eszre magat, hogy a coetusok elott jar.
Leakasztotta a kulcsot, bement a szobaba, lefekudt az agyra, s addig sirt, amig kimerultsegeben
el nem aludt. Nem is volt oran egesz delelott. Tizenket orakor lement az osztalyba a
konyveiert, a fiuk mar kitodultak, es Sandor hozta felfele a konyveit.
- Hol voltal, hol voltal? - tudakolta - de o csak azt mondta:
- Beteg vagyok... - Latta a pajtasa nevetesebol, hogy erti ezt a betegseget. Delutan elment
orara, de masnap nem akart lemenni. El volt szanva, hogy akarmilyen suskussal, de otthon
marad. Most mar nem ment tobbet sem az oregurhoz, sem Doroghyekhoz, s mar az osztalyban
sem mert megjelenni.
De mintha csak megerezte volna az igazgato, mar jott a reggeli csengetes elott Istvan bacsi, fel
a masodik emeletre, be a szobaba, s persze, hogy oerte jott.
Felholtan vanszorgott a pedellus utan. Mar sem elt, sem halt. Az igazgato reggel mindig
duhosebb volt, mint kesobb, s amint betoltak hozza az ajton az o szegeny kis izzadt fejet,
engedelmesen hagyta cipelni magat, mar neki mindegy volt.
Az igazgato egy hosszu bottal setalt le s fel a szobaban.
Mikor ot meglatta, mindjart uvolteni kezdett:
- No, te peniperda!... Mit igertem neked tegnap? Hat mar egy orai bekessegem sincs miattad?...
Mar az egesz kollegium fel van fordulva. Mar itt egyeb nem tortenhetik tobbet, csak a te
szennyesednek a tisztara mosasa!
S megsuhogtatta a feje folott a palcat.
De megsajnalta vad haragjaban is a szegeny, magankivuli, sapadt s egeszen tonkrement
fiucskat.
- Itt van mar a halom iras, itt az egesz vizsgalat!
S a palcaval nagyot csapott az asztalra, s verbenforgo szemekkel meredt a kisdiakra.
- Evvel halalod meg az en josagomat?! Te akasztofaravalo!... De hat majd megtudok most
mindent, ha te nem beszelsz is...
Dongo lepesekkel jart fel s ala a szobaban. Hirtelen megallt s raorditott:
- Mi az istenharagja az a reskonto?!
Hogy Misi semmit se szolt, tovabb jarkalt. Egyszer ujra megallt.
- Mer nem mentel vasarnap ota felolvasni Posalakyhoz?!
Misi ujra nem szolt.
Az igazgato tovabb dongette a padlot.
- Mindent felfordit, a haszontalan! ahova a labat beteszi! Itt a sok iras: Torokek csaladi elete, a
nevelosegben a familia, a lutris asszony, az Orczy apja... A fejem zug tole, harom nap ota
semmi egyebre nem szabad gondolnom, csak hogy egy elvetemedett lurko az egesz kollegium
tekintelyet tonkreteszi a varosban.
Ujra nekiindult a merges setanak. Akkor nagyot orditott:
- Istvan! Istvan!
A szolga bejott.
- Hol van mar az a professzor?
- Meg nem jott be, alassan kerem, nagytiszteletu igazgato ur.
- Naplopok! Meg nem jott be!... Ha en itt tudok lenni, o nem tud itt lenni, majd en csinalok
rendet ebben a zullott, betyar kollegiumban!... Itt hagyom az egeszet!... Nem leszek soka
naplopo professzorok es ordogadta diakok babja!... Vigye ezt a kolykot a karcerbe. De ketszer
raforditsa a kulcsot, majd megtanitom en oket... A kulcslyukon kibuvik az ilyen gazember
lurko...
Istvan bacsi megfogta a kezet. Misi engedelmesen, egyetlen pisszenes nelkul ment vele, s mar
latta a sotet es vasracsos tomlocot, ahova be fogjak csukni, s iszonyodott a teste a kigyok es
bekak erintesetol.
De Istvan bacsi a szomszed kis szobaba vitte, ami tanari olvaso volt, es senki sem volt benne.
- Ujjunk csak le - mondta neki csendesen, s olyan josagos hangon, hogy Misinek kibuggyant a
konnye.
- Ugye, nem haragszik az igazgato ur, Istvan bacsi? - kerdezte zokogva.
Istvan bacsi vegighuzta ketfele hajlo, vekony, barna bajuszat.
- Haragszunk biz’ a - mondta csendesen -, de azert nem kell megijedni tulle, mert a mi
haragunk nem olyan veszedelmes, mint masoknak a joakaratja.
Misi uj zokogasi rohamba tort ki.
- Akkor hat vigyen a karcerbe, mert megharagszik.
- Karcerbe - mondta Istvan bacsi -, milyen karcerbe? Hiszen mi szuntettuk meg a karcert man
tiz esztendeje! Nincsen man karcer a debreceni kollegiumba! Azt csak ugy mondtuk... Ha maga
nem csinal semmit, akkor ne feljunk semmitol. Gondoljunk az idesanyankra, oszt nem lesz
semmi bajunk.
Misi odaborult az asztalra, az egyetlen ember, aki annyi ido ota szeliden, s josaggal szolott
hozza.
Istvan csondesen folytatta:
- Nagyon orditos ember - mondta halk hangjan - a nagytiszteletu igazgato ur, de majd
meglatjuk, no... majd megvizsgaljuk a dogot...
Kinn hallatszott az igazgato rivalgasa:
- Istvan!
Az oreg szolga hamar kidocogott.
Misi magaban maradt.
Osszehuzodott kicsire, s szegyellte magat halalosan. O most karcerben van, tomlocben, mert
megis csak becsuktak... Nem az osztalyban van, ahol vidaman tanulnak a tobbiek, s jelesre
felelnek, vagy jora vagy elegsegesre, de meg az is szabad, tiszta ember, aki beszekundazik.
Csak o, o a tomlocben... Ugy erezte magat, mintha befogtak volna, s kalickaba teszik. Egesz
nevetseges es ijeszto, hogyan? Egy szabad ember, befogva, bezarva, es nem mehet ki?... Egesz
uj szemmel nezte a falakat, hogy o azon nem torhet at, az ablakot, amelyen nem lehet kiugrani;
hogy az ajton sem mehet ki, megbenult idegekkel, mint a szarnyavesztett, csupasz hernyova
lett lepke, ajuldozott es lihegett.
Roppant faradtsagot erzett, kabultan elterult a nagy fotelben, osszekuporodott a sarkaban, s
ugy tetszett neki, el is szunditott. De egyszerre felebredt, mert erezte, hogy hajon van, s a hajo
a tengeren megy, es latta a nagy vizet koros-korul, s a viz nem kek volt, hanem szurke, olyan
szinu, mint a Tisza, es a hajo olyan volt, mint egy igen-igen nagy ladik. Es a parton indianok
uvoltottek, s csattogtattak a tomahawkjukat, s veresre voltak festve, s a fejuk mind egy-egy
tanarnak a feje volt, ott latta a vallastanart, Gyeres tanart, Bathori tanart, Sarkadi tanart, es
bent volt a csonakban egy mogorva oreg kormanyos, akitol nagyon felt, hogy megrugja, ez
volt a ven baka, az igazgato, es akkor az indianok mind rajuk nyilaztak, s a ven baka orditott s
a nadpalcajaval elverte a nyilakat, s o lent kuporgott Istvan bacsival a ladikban, aztan gondolta
magaban, most kint van az elet tengeren, es diadalokat fog nyerni, es nagy haja volt s azt a szel
fujta, s a sziklan allott, mint Petofi Sandor a lepcsohazban, s azt szavalta, hogy Simonyi obester
kisgyerek koraban felmaszott egyszer a veres toronyba... de nem tudta tovabb a verset, es
akkor a vallan volt egy koteg lec, amit az edesapjaval vitt az orszaguton, s azt mondta: "Na,
edesapam, ha a fiuk latnak, hegy en mit csinalok." "Mit, fiam?..." "Hogy lecet viszek az
uton..." "No, mit mondananak?" "Nekem olyan urifiu osztalytarsaim vannak, azok nem fognak
meg a lecet, mert felnenek, hogy a kezuk piszkos lesz, es nem is vinnek a vallukon..." Azutan
kulonos futyoreszest hallott, s egy csodalatos kertben volt, s az a kert az ove volt, es a
sargarigo kiabalta a fan, hogy: lufirko biro, lufirko biro - s o nevetett, mert az a kert az ove
volt, s ott egy nagy diofa volt, s Bella neki felesege volt, s a sarga haju kislany az o leanya volt,
es o ott nagyon-nagyon boldog volt, azutan bement a Bikaba, s a pincereknek parancsolta,
hogy hozzanak neki sok bort, es mindenki ranezett, s akkor a szinhazban volt, es a szineszek
feher cilinderben voltak korulotte, s azt kialtottak, hogy eljen, eljen, es o el akarta szavalni,
hogy Simonyi obester kisgyerek koraba, de a nyelve nehez volt, s nem birt egy hangot se
kimondani, s igen szerencsetlen volt...
S akkor iszonyu felelem fogta el, mert sotet szobaban volt, s az ajto be volt zarva, s kint
uvoltottek a boszorkanyok, s o iszonyatosan felt, reszketett, s kicsire osszehuzodott, akkor lathatatlan
szellemek jottek be, felkaptak a szeket, kacagast hallott, s felrepitettek a levegobe, s a
feje szedult, s egyszer csak nagyot zuhant, irtozatos melysegbe esett, elvesztette az eszmeletet
es leesett a foldre.
Ott szedte ossze magat siros es faradt arccal, es szomoruan ult vissza a helyere, s arra gondolt,
hogy miert nem szereti ot senki... Mindenik fiu vidam es megelegedett, miert nem tudjak ot is
szeretni, hiszen meg tudna halni egy mosolyert, ha valaki ranevetne, s a kezet odanyujtana
neki, miert olyan idegenek hozza a fiuk s a tanarok es mindenki, a coetusban se szereti senki, s
az oregur nem szerette, sose szolott hozza szivesen. Viola gyuloli, Sanyika gyuloli, Torokek se
szeretik, gunyolodnak vele, meg a neni is, Ilonka kisasszony is... Bella se szerette, mert ha
szerette volna, akkor itt volna, s nem utazott volna el avval a gazemberurral... Orczy se szereti,
nem mondta meg neki a titkot, kivel mit beszel, Gimesi se szereti, nem jott el vasarnap
Orczyekhoz... Gyeres tanar ur se szereti, s multkor ugy nezett ra, szinte haragosan, a tobbi
tanar se, persze, meg az igazgato ur legjobban szereti, hiaba kiabal ugy: az ferfias... De az se
szereti, mert bosszusaga van vele; senki se szereti, miert is szeretne. Istvan bacsi se szereti; ki
tudja, hatha ez a halalat ragasztotta ra a simogatasaval, mert oreg tudoveszesek a halalt a
fiatalra ragasztjak... Nem szereti senki, senki: csak az edesanyja meg az edesapja, s erre
zokogasba tort ki.
Volt ideje sirni is, felocsudni is.
O, be jo volna most felmenni a torony tetejebe, fel a voros kupolahoz, s onnan levetni magat a
melybe... vagy kisgyerek lenni orokre, s az edesanyja szoknyajaba kapaszkodva jarni a
szobaban mezitlab a hives, tapasztott foldon, s nem tudni semmirol semmit.
Aztan osszevonta a szemoldoket, s szegyellte magat az ostoba gondolatokert, s hirtelen elhatarozta,
hogy tobbet nem tekinti magat kollegiumi diaknak. Itt ot mindenki sertette, bantotta:
igazsagtalanul. Igenis o nem fogja vedeni magat, es nem fog megmagyarazni semmit, annyit
tudhatna minden felnott ember, hogy egy kisfiu... szegyellje magat, aki rola rosszat tesz fel.
Rendorseg keresi ot, mint egy tolvajt vagy gyilkost, es Viola elmegy az igazgatohoz vadaskodni,
s az igazgato mindenkinek hisz, pedig oreg ember, mar megtanulhatta volna, hogy az
embereknek az arcabol olvasni tudjon. Tobbet vele nem fognak packazni. Ha most ennek vege
lesz, vonatra ul s hazamegy. Tobbet a debreceni kollegiumban szenvedni nem fog!
Fel is allott, s az ablakhoz ment. Az udvar ures volt, s o mereven nezett a kutra. Most
egyszerre minden gyuloletes volt elotte. Ott a kut mellett bujt Orczy suttogni Boszormenyivel
az o ugyerol, s maig sem tartotta kotelessegenek, hogy mindent elmondjon. Ugy gyulolte most
ezt a kutat is, nem akarta tobbet latni, s elhatarozta, hogy soha tobbet Debrecenbe nem jon, es
Debrecenrol hallani sem akar. Van iskola masutt is. Es ha az edesapja nem fogja tanittatni,
akkor nem fog tanulni: kolto ugyis lehet belole. Csokonait is kicsaptak az iskolabol Debrecenben,
meg a harangot is meghuztak, mikor kicsaptak... Kicsit megborzong, talan outana is
meg fogjak huzni a kollegium csengojet, s az egesz iskola tudni fogja, hogy ki van csapva.
A szeme tele lett konnyel, s o nem banja, eleg, ha o tudja, hogy artatlanul bantjak. S ebben a
percben annyira nem szamit neki az emberek velemenye, annyira nem fontos neki, hogy mit
gondolnak, s mit mondanak rola ezek a felnottek; az a fontos, hogy mi az igaz, az neki most
fontos, hogy o most valami nagy dologban van benne. Kulonos es csodalatos, hogy becsuktak,
orzik, puskaval mennenek utana, ha megszokne; felnott emberek, nagyok, ferfiak, a fejuket
torik valamin, amiben o benne van, s amirol o tobbet tud, vagy legalabbis tobbet sejt, mint azok
a felnottek... Lassan, mintha a kod oszlana, szetfoszlik a lelkebol a lankadtsag, a csuggedtseg,
a kod, s mosolyogni kezd, mert ugy latszik neki, mintha attorte volna a gyermekkor hatarat, s
egyszerre belekerult volna a felnottek vilagaba.
Mennyit vagyott a hosszu nadragra, s a zseborara, es a felnottek megbecsulesere: ime, most a
hosszunadragosok, az orasok es szakallasok a legkomolyabban torodnek ovele...
Mar szinte tetszik is neki ez a hecc, mintha most a markaban volna valami ero, ami a felnotteket
szoritja. Mintha a mesebeli kis dongot fogta volna meg, s az volna itt a tenyereben,
amelytol a vadkannak, s a hetfeju sarkanynak a varazsereje fugg.
Egyszerre csengetnek. Latja, ahogy a kis csizmas pedellus, az Andras nevu, huzza a csengo
lancat, s a hang vegigsivit a kollegium falai kozott. Par perc mulva mar fiuk nyuzsognek ki az
udvarra, s o ijedten visszahuzodik az ablaktol, mert azt nem lehet, hogy ot itt meglassak a
karcer ablakaban. Hiaba nem karcer: megis tomloc ez... Az arca ujra kigyul, s az egesz teste
lazban van, a vere zsibong, le s fel futkaroz az ereiben, hiaba biztatja magat, hogy ez mind
semmi, hogy ez nem szamit, hogy oneki igazsaga van, es o van felul, es hogy otole bocsanatot
kell kerni mindenkinek, aki most megbantja, meg az igazgato urnak is: azert megiscsak eg az
arca a szegyentol, s hiszen nem magyarazhatja meg mindenkinek, hogy neki van igazsaga, nem
azoknak, akik ot ide becsukjak, s ez a szegyenkezes nagyon kinos; istenem, talan csendorok
fogjak vegigkiserni az utcan hatrakotott kezzel; most ujra latja, hogy kisertek egy nyaron ot
embert a falun vegig, mert nem akartak aratni a foldesurnak, negy csendor ment utanuk feltuzott
szuronnyal, kakastollal, s ok kisgyerekek, neztek, eppen delben volt, mikor az iskolabol
jottek hazafele, s kimeredt szemmel bamultak az embereket; o mar akkor sem ertette, miert
kell az embereket csendorrel kisertetni, ha aratni nem akarnak... S azota mindig ugy erezte, ha
csendort latott, hogy az ora les, ora var, hogy egyszer csak otet is maga elebe veszi, mert o
sem akart aratni a foldesurnak, mert o erezte, hogy o csak annak akar dolgozni, akinek jolesik,
s mar paranyi gyermekszivvel lazadonak erezte magat, mielott tudta volna, hogy mi az a
lazado, s nem akart rabszolga lenni, mielott tudta volna, hogy mi az a rabszolga. De mikor
egyszer egy meleg nyari este megallott az udvaruk elott ket lovascsendor, s bekialtottak nagy
hangon, hogy: "Itthon van-e Nyilas?" - akkor az edesanyja, aki eppen buzat rostalt az udvaron,
kiejtette a kezebol a rostat ijedtsegeben, csak ugy lehanyatlott a karja, s a rosta kiomlott a
ponyvara, szerencsere - nem a foldre, o latta az edesanyja elsapadt arcat, s vele sapadt, de
aztan az edesanyja osszeszedte magat, s eros hangon mondta: "Miert keresik?" A csendor
sokaig nem felelt. Nagy lovon volt a ket nagy csendor, barna bajuszuk volt, kemeny, nagy
emberek, igen nagyokat tudhattak pofozni, ha elfogtak valakit, nagy fekete oklukbe fogtak a lo
gyeploszarat. Vegre az, aki kerdezett, elmosolyodott, s azt mondta - de mar akkor a
szomszedok mind kigyultek a keritesekre, hogy: viszik Nyilast... -, azt mondta akkor a
csendor, hogy: "Egyutt mulattunk a minap a tarcali kocsmaba, hat meg akartuk keresni, ha mar
itt jarunk!..."
Erre mindnyajan fellelegzettek, s buszkek lettek, hogy a szomszedok latjak, hogy az o edesapjuk
olyan ember, aki csendorormesterekkel mulat a tarcali kocsmaban.
"Mondja meg neki, tesasszony, hogy tiszteli Fazekas ormester."
Ezzel elugrattak a nagy sarga lovakat, de obenne meg most is vegyesen mozog az orom s a
retteges: mert hatha megis egyszer nem baratnak, hanem ellensegnek jelennek meg a nagy
kakastollasok.
Ezalatt kivarta, amig ujra csengettek, a gyerekek eltuntek az udvarrol, s akkor o megint ki
mert nezni, aztan ujra egyedul maradt magaban a gondolataival. Kinos ora telt el az uj csengetesig;
egyedul, egyedul a rettento szobaban. Az ido legnagyobb resze azzal telt el, hogy le s fel
jarkalt labujjhegyen, hogy kifele zajt ne okozzon: ne vegyek eszre ot, ne gondoljanak vele,
kozben neha csak futo pillanatokig, neha kialakult kepekben nyugtalanito s felemelo erzeseit
erzekitette meg. A nagy igazsagtalansaggal szemben, ami vele tortenik, a jovojet allitotta
szembe. Egy futo pillanatban latta magat hires es nagy embernek, magas lesz es eros ember, s
nagy szakallt fog viselni, hosszu szakallt, mint Szechenyi Doblingben azon a kepen, s akkor
ezek az emberek mind kicsik lesznek, s bocsanatot fognak tole kerni, szeretett tanitvanyuknak
fogjak mondani, s protekciot kernek tole: es o, igen, o segiteni fog rajtuk, s nem is fogja
emliteni, hogy mit tettek vele. Aztan megint tompa kabulatba zsibbadt, akkor ujra Toldi Miklos
erejet erezte magaban, s megfogta gondolatban, behunyt szemmel az ajtot, s annak kilincset
ugy megroppantotta, hogy a markaban maradt, kirugta az ajtot, az eloszobaba ment, be az
igazgatoi irodaba, s az asztalt ugy torte darabba, hogy a vastag tolgyfa szakadt a keze kozt,
mint a vaj, s a tanarok meg voltak remulve, es alazattal kertek tole bocsanatot, s o megbocsatott
nekik. Aztan mezitelenul allott elottuk, mint a Zichy Mihaly kepen Adam a sziklan, lobogo
hajjal, s hatravetett ket karral a szikla szelen, alatta a melyseg es a sotetseg, s o isten tronja
elott all, tisztan es szuz testtel, s pipacsok nyiltak a buzaban korulotte, s mar otthon volt az
edesanyja elott, es o szegeny kisfiu volt ujra es odaborult az edesanyja olebe, aki azt sugta
neki: "Legy jo, fiam, legy jo, kisfiam, mindhalalig fiacskam, legy jo mindhalalig..."
Meg egy orakoz is eltelt es senki sem nyitott ajtot ra. Eszebe jutott a mese, hogy az orias addig
hordta a hegyet, mig a laba, dereka, nyaka mind elkopott, s a koponyaja gorgott az utolso
goronggyel, s akkor jott a Jezus Krisztus, felvette a szorgalmas koponyat, s azt mondta neki:
"Fiam, en megbocsatok neked" - s megcsokolta a szuvas oreg csontot, s akkor megvaltott
feher dalia lett az oriasbol, aki feher lovon lovagolt be a mennyorszagba... Igy fog o is itt
elkopni a szenvedesben, de a vegen hires ember lesz, s az emberek csodalni fogjak, es hogyha
egykor visszater Debrecenbe, a varos nepe mind kimegy elebe az allomasra, s az otosfogatot
befogjak, s a polgarmester es a puspok jonnek eleje, s udvozolni fogjak ot, s o maris szegyellte
magat a nagy unnepseg miatt...
Es nem fogja ismerni a mai osztalyt, oly idegenek azok ott benn a tanteremben, ahogy ott ulnek
s tanulnak, de mit tanulnak? Neki oly ostobasagnak latszott az az egesz tanulas: igy tanulni,
hogy feladjak orarol orara a lecket, s a kihagyott mondatokat nem kell megtanulni... O mindent
tudni akar, egyszerre tudni, ugy kepzeli, hogy az belolrol jon, aki akar, az tud, akinek felnyilik
a lelke, abbol kijon a tudomany, s akkor a tudatlanok hallgatnak a szavara, es olvassak az
irasat, mert csak irni kell, es akkor minden igazsag... Simonyi obester kisgyerek koraba, felmaszott
egyszer a veres toronyba... Magos volt a torony, magos a teteje, az egesz fedele
verebekkel tele...
Simonyi obester
mint egy hos kiallott,
latta onnan maga alatt
az egesz vilagot.
Kebelet megrakta
verebfiokakkal.
Nem cserel most boldogsagot
az egesz vilaggal.
Dobjatok le, nem baj,
van ezernyi szarnyam...
Csunya, irigy foldoncsuszok,
nezhettek utanam...
Nem is foldre szall az,
hanem fel az egbe,
kinek szazezer szarny
csattog a szivebe...
Kacagott es ujjongott, hangtalanul es kidagadt szivvel, s ugy volt, hogy most csakugyan
elrepul; ha az ablak nyitva volna, akkor kiszallna rajta, s felrepulne eloszor a gyonyoru jegenyeakacokra
a tobbi madarak koze, s ott fog csicseregni nem emberi dadogassal, hanem pergo,
csattogo, csicsergo madarnyelven, legyen aldott, aki e fakat ultette, legyen atkozott, aki valaha
kivagja, mint a Simonyi-gat fasorat... Aztan elrepul, el, el, el... teleszijja a tudejet sok-sok
levegovel, s erezte, hogy suhant fent a ragyogo kek egen...
S hangosan valami madarhangot mondott, olyat hogy: tulululu!...
Es akkor kinyilt az ajto, bejott a pedellus, s latta, hogy a karjaval repulo mozdulatot tett, s
hallotta, hogy azt mondta: tululu!
Igen elszegyellte magat, lesutotte a fejet, el is takarta a kezevel, s langvoros lett az arca, azt
mondta: jaj istenem!
Istvan bacsi nemigen mondott semmit, csak egy kicsit gyanus szemmel nezte, mintha egy kicsit
megbolondult volna, s intett neki, hogy jojjon vele.
O ment szo nelkul utana, de meg mielott a szive elszorult volna, nevetett egy pillanatig, s ugy
gondolta, hogy o most nagy kolto lett, csak le kellett volna irni a verset, mert elfelejti...
Nem az igazgatoi irodaba vittek, hanem a masik oldalon egy nagy ures tantermen mentek
keresztul, s azon tul volt egy kis keskeny tanari szoba, s abban volt ot vagy hat tanar. Szekeken
ultek az ajtotol befele, ugy osszeszorulva, mintha nem szokott volna itt ennyi ember egyszerre
egyutt lenni.
Csupa idegen arc volt, ismerte oket latasbol, de nem tanitotta ot ezek kozul egy sem. Ijedten
nezte ezeket az arcokat: ez most a tanari torvenyszek - gondolta magaban.
Odaallitottak maguk ele, es o sapadtan s reszketve allott. Akkor azt mondja az egyik cvikkeres,
oszes tanar:
- Nyilas Mihaly masodik gimnazista, felelj a kovetkezo kerdesekre... De figyelmeztetlek, hogy
becsuletesen es lelkiismeretesen felelj, mert most eletedrol es halalodrol van szo. Negy
kerdescsoportra kell valaszolnod: elso az, hogy mikent biztak meg teged azzal, hogy Posalaky
urnak egy forintot tegyel a lutrira, es mikor tetted meg, hol s kinel, es milyen szamok voltak
azok, s mi tortent a reskontoval.
Misi kimeresztette a szemet es nem tudott felelni:
- En, kerem szepen, tanar ur, ebbe a kis bugyellarisban oriztem a reskontot, es innen elveszett.
- Igen? - mondta szigoruan a tanar. - Elveszett? Ez ugyan mar a masodik kerdescsoporthoz
tartozik, de tekintve, hogy az elozmenyek nagyon jol tisztaba vannak hozva, tehat terjunk at a
masik kerdescsoportra: honnan ismered te Torok Janost, mit igert o neked a reskontoert,
mikor fizette ki, amit igert?
- Nekem? - mondta a kisfiu.
- Neked, neked! Majd fel fogom frissiteni az emlekezetedet. Itt van Torok Janosnak a levele,
hogy o neked tiz forintot igert a reskontoert, s neked meg is adta, mikor a taskajat a
kollegiumig vitted.
Misivel elfordult a vilag, halotthalvany lett es szedelgett, nezett ezekre az emberekre, akik
szigoruan, tanariasan s ellensegesen pillantottak ra.
- Hol van a tiz forint?
- Azt o eroszakkal nyomta a zsebembe, s en csak masnap talaltam meg - rebegte a gyermek.
- Hol van a tiz forint?
- Mar en azt visszakuldtem Torok bacsinak, mert az o fia Torok ur - hazudta Misi.
- Igen? Ez javitja a helyzetedet, de nem mossa le a tenyt, hogy te a mas altal rad bizott vagyont
konnyelmuen, anyagi kecsegtetesekert eladtad.
Erre a vakmero hazugsagra Misi meg azt se tudta mondani, hogy nem igaz. Az o hazugsaga az
iment, hogy mar el is kuldte, az szent dolog volt, s megnyugtatta a lelkiismeretet: mert bizony
isten gondolt ra. De ez a hazugsag fellazitotta s ketsegbeejtette, ugyhogy mar kezdte nem
hinni, hogy sut a nap, es kemeny a ko...
- Most lassuk csak mindjart a harmadik kerdescsoportot: mi tortent az otodik osztaly termeben,
hanyszor voltal ott, mit tapasztaltal, hogyan szolanak azok a tanargyalazo notak, s milyen
tivornyakban vettel ott reszt?
Misi nagy szemeket meresztett. Az otodik osztaly termeben?... O ott sohasem volt. Homalyosan
remlett neki valami, hogy a fiuk szerdan s szombaton delutan be szoktak jarni. Az
otodik osztaly ugyanis egeszen kulon volt a tobbi osztalytol a regi kollegiumban, s annak volt
egy eloszobaja is, es ez a diakok fantaziajat ugy izgatta, mint egy romantikus varkastely; ott
csakugyan lehetett valami, mert o egyszer hallotta, hogy gugyit isznak ott, de ot persze be se
vettek volna.
- Mert - folytatta szarazon az elnoklo cvikkeres tanar -, mert az a velelem kerult felszinre, hogy
a fiu azert adta el a reskontot keszpenzert, a bizonytalan nyereseget biztos haszonert, hogy
ezen erkolcstelen osszejoveteleken keszpenzkiadasokhoz hozzajarulhasson.
- En ott nem voltam soha, nem is tudtam mostanaig, hogy ott volt valami.
A hangja olyan hatarozott volt, hogy a tanar igy szolt:
- Menjunk csak akkor a negyedik kerdescsoportra: tudomasunkra jutott, hogy te penzeket
kuldozgettel; kinek, mennyit s mibol?
A kisfiu szemet elontotte a konny, torkat elszoritotta a fajdalom, s csak nezett ezekre a kopasz,
osz, ellenseges emberekre; hat ezek nem ertik ot, vagy az lehetetlenseg, hogy egy ember
megertse a masikat?
- Kerem szepen, en nem bantottam senkit, en nem csinaltam senkinek semmit.
- Ez egy haszontalan fiu - szolalt meg mellette jobbrol egy vastag tanar -, meg a cipokenocsot
is megette.
Misiben megallott, megdermedt a kitoro siras: a cipokenocsot! Azt is o ette meg es nem
Boszormenyi? az ovet!... Nezett erre az emberre, akinek egeszseges, husos arca volt, szurke
szeme, s gesztenyeszinu sodrott bajusza. S akkor megszolalt a masik tanar:
- Nem helyes dolog megengedni, hogy a gyerekek a kollegiumon kivul valami cimen kint
jarhassanak. Mit csinaltal te valamelyik este lampagyujtas utan? A leanyokat bamultad az
utcan?
Misi most erre a tanarra nezett, ez egy kis kover, potrohos ember volt, hatradolve ult a szeken,
fel labat a szek lababa akasztva, s fel karral a szek karjan logva, az ujjait osszefonta a mellen,
ugy ult ott, mint egy batyu; vastag ajku poffedt kis ember volt, barna boru s keves bajszu, oly
undorito volt, mint egy varangy; Misi ijedten rameredve nezett, s nem tudta elkepzelni, mire
gondol ez a tanar ur, hol latta ot, mar sem sirni nem tudott, sem nevetni, csak nezett iszonyodassal
s nem emlekezett.
Es nem tudta elforditani a szemet rola, annyira iszonyodott tole, hogy nem birt betelni ezzel az
iszonyattal.
Aztan a tanarok maguk kozt kezdtek valamit vitatni, de o nem volt kepes figyelni, csak arvan
allott ott, s nem azert volt arva, mert bantottak, hanem azert, mert nem ertette ezeket az
embereket, eppoly kevesse ertette oket, mint azok ot. Gondolta kicsit magaban: jo volna
mindent elmondani, de nem lehetett, mert akkor sajat magat dicserni kellett volna, azt kellett
volna mondania, hogy o kulonb a tobbi fiunal es mindenkinel, mert o nemcsak hogy nem tett,
de nem is gondolt rosszat senkirol es semmirol. De hogy lehet ezt megmondani, s talan nem is
igaz, es talan igazuk is van a tanaroknak, s o csakugyan rossz es gonosz ember, s kereste a
multjaban az igazsagot, s akkor elhatarozta, hogy meg is fogja mondani a bicskat, amit
ellopott: ott van a szemetlada mogott.
- De micsoda egy megatalkodott fiu ez - szolalt meg ebben a pillanatban az elnok -, semmi
kerdesre sem felel, ez egy sotet gonosz lelek, ahelyett, hogy kitarna a szivet, hogy ugy
olvassunk benne, mint a nyitott konyvben, hallgatassal tetezi a bunt, amit elkovetett. Beszelj!
Misi azt gondolta e pillanatban magaban, hogy "ti mindnyajan elebem fogtok jonni, s csokolni
fogjatok a kezemet, ha en hires ember leszek", es hangosan azt mondta:
- Tanar ur, kerem, en nem csinaltam semmit!
S mikor ezt mondta, s hallotta a sajat hangjat, akkor szegyellte, hogy ilyen taknyos gyerek, es
ilyeneket mond, ahelyett, hogy valami szepet es nagyot cselekedne.
- Miota tanitasz Doroghyeknal?
Misi gondolkozott; nem emlekezett ra.
- Meg csak egyszer kaptam naluk fizetest.
- Ugy. Hat te a fizetesen keresztul emlekezel? Nagyon helyes. Mennyi a fizetesed?
- Ket forint.
- Egy honapra?
- Igen.
- Osztalytarsadat tanitod?
- Igen.
- Mire?
- Szamtanra es latinra.
- Egyebre nem?
- Nem.
- Foldrajzra, magyarra, semmire?
- Nem.
- Szoval, tefeloled minden egyeb targybol megbukhat?
Misi hallgatott.
- No de hat ez persze nem tartozik most ide - szolalt meg egy masik tanar.
- De igenis, idetartozik - szolt az elnok -, mert az hatarozza meg az erkolcsi felfogasat: onzo,
kovetelo, anyagi erdekkel telitett lelek. Hogy ismerkedtel meg, s milyen viszonyban voltal a
novendektarsad testvernenjevel, hogy is nevezik, Bellaval?
Misi szemoldoket felhuzza magasra.
- Joban - mondta csendesen.
- Hogyhogy?
- Kerem szepen, az igen jo leany - mondta Misi.
- Jo leany! - kialtott fel a professzor. - Egy leany, aki az erkolcsi romlottsagnak akkora fokara
sullyedt, hogy megszokik egy sikkasztoval, az neki jo leany! Na, hat beszelj, beszelj, ne kelljen
mindent harapofogoval kihuzni beloled!
De Misi lesutotte a szemet, s nem szolt. Az egesz olyan tetovanak s bizonytalannak latszott
elotte, erezte, hogy ezek az emberek hiaba felnottek es okos emberek, megsem fognak megtudni
semmit; hogy lehet megismerni valakinek a lelket, ha ellensegesen, gyilkos szandekkal
akarnak rest utni bele, es ugy feszegetni ki titkait; o, istenem, ha volna valaki, aki elott
kionthetne szivet, negyszemkozt es artatlanul s odaadassal. Elnezett az ablak fele, s szemei
csuggedten meredtek el a homalyos es pokhalos ablakraman, amely sivatag volt es sivar, mint
az o elete.
- Engedje meg, kollega ur, hogy en intezzek kerdeseket hozza.
- Tessek.
- Mondd csak, fiam, mondd csak gyermekem - szolott a fekete szakallas ember, aki most
hozzafordult -, hogy vetemedhettel te arra... megis nem kis dolog, hogy azt a reskontot eladd
penzert, ertsd meg, penzert eladni, tiz forintert eladni azt a reskontot! Ezt neked erezni kellett,
hogy ezt nem szabad!... Miben biztal, abban, hogy ugyse huzzak ki!?...
- En nem adtam el!
- Megallj csak, jol van, te azt mondod, nem adtad el; akkor miert hazudtal az oregurnak, hogy
a budapesti lutrira tetted, es nem a brunnire, es a brunni szamokat nem olvastad fel neki?
- Nem volt benne az ujsagba, tanar ur.
- Ne hazudj!...
- Nem volt benne.
- Ne feleselj! Jobb lett volna, ha nem adtad volna el! De eladtad! Eladtad, gazember! Ne hazudj
a szemembe, kis gazember, mert ugy vaglak pofon, hogy kibicsaklik a nyakad! Hogy mersz
nekem itt szemtol-szembe hazudni?!... Mifele gyerek vagy te? Mi az apad?
Misi hallgatott.
- Nem hallottad? Mi az apad?
- Acs.
- Na, meglatszik! Igy nevelni ra a hazugsagra... Ez bele van trenirozva a hazudozasba. Mifele
anyja, apja van az ilyennek?
Misi erre a szora merev lett, s a fogat osszeszoritotta s ugy nezett izzo pillantassal a tanarra,
hogy majdnem felszurta azt. S a tanar, aki nehany perccel elobb meg edeskes pillantassal akarta
lekenyerezni a gyereket, s mezes szavakat keresgelt, hogy onmaga ellen tanusagra birja, most
parasztduhvel kelt ki magabol, s a gyerek pillantasatol felboszitve felugrott a helyerol:
- Te alavalo! Nem reszketsz elottem, te gaz lelek! kitepem a fuled, te...
De Misi mar ugy allt, mint egy vascovek, allkapcsat osszeszoritotta, s orrcimpai kitagultak,
mint a lihego loe, fako arca meg fakobb lett, s ugy nezett ki, mintha egy pillanat mulva kesz
volna nekimenni a tanarnak.
- Teljesen romlott erkolcsi karakter - mondta az elnok turelmetlenul -, azt en az elso tekintetre
megallapitottam. Csak ilyen elofeltetelek mellett magyarazhato meg emberileg a buncselekvenyeknek
az a szovevenyes halmazata, amely elottunk all, s amely nem egy tizenegy-tizenket
eves gyermeknek, de egy kiprobalt es rafinalt gonosztevonek is becsuletere valnek.
- Kar, hogy egy jeles tanulo ilyen kutyafog!
- Jeles tanulo, jeles tanulo - mondta az elnok -, az esz, az egyforman lehet az isten adomanya s
az ordog ajandeka. Az a kerdes, mi lakik a szivben, s nem az, hogy mi az agyban. Romlott
szivvel a legeszesebb ember sem fog az emberisegre aldasos cselekedeteket elkovetni, jo es
nemes lelekkel azonban a legkorlatoltabb ember is hasznos tagjava lesz a tarsadalomnak. Es a
debreceni kollegium hagyomanyaihoz nem az illik, hogy vilagszerte hires gonosztevoket
neveljunk, hanem az, hogy e hazanak hu es erdemes, erkolcsos es hasznos polgarokat
istapoljunk.
- En nem akarok debreceni diak lenni tovabb! - kialtott fel Misi, mire altalanos elkepedes lett.
- Debreceni diak!... Nem akarsz debreceni diak lenni?... Eloszor is aligha rajtad all, baratocskam...
es masodszor, meg az akasztofan is buszke lehetsz ra, hogy valaha barmely rovid
ideig is debreceni diak voltal!... Gaznep!
A hangjaban valami rendkivuli ahitat es pietas, lelkesedes volt, amint azt a szot kiejtette, hogy
"debreceni", amely szinte magasztos hevulettel toltotte el, ugyhogy felallott az unnepelyessegnek
e pillanataban, s vele a tobbiek is onkentelenul felallottak, hogy mint az isten szine elott
dokumentaljak azt, amit ez a szo jelentett: Debrecen! Orokre feledhetetlen maradt ez a pillanat
a gyermek lelkeben, mert a patriotizmusnak ezt a magas es izzo fokat soha tobbet az eletben
sehol nem tapasztalta, s mint minden igaz es nagy erzes, valoban atragadt rea is, es egyszerre
szegyellte magat vaksagaert es szerencsetlensegeert... hogy bar egy pillanatra is el tudta
veszteni a debreceniseg egesz lelket betolto varazsat.
De amint felallottak, egyszerre el is vesztettek a vizsgalat eddigi formaszeru nyugalmat,
mozogni kezdettek, jonni-menni, parban beszelgetni, heves es ingerult hangon szolottak az
ifjusag romlo erkolcserol, a haza jovojerol...
- Eredj ki - szolt aztan az elnok a gyereknek -, majd varj be, es majd hivatunk, ha kellesz.
Akkor a kisfiu az igazgatohoz fordult, aki az egesz gyulesen neman volt jelen, s azt mondta
neki:
- Kerem szepen, igazgato ur, azert jo fiunak tetszik engem gondolni, ugye?
Az igazgato egy pillanatra felkapta a szemoldoket, azutan azt mondta:
- Hm... Eppen azt akarjuk megtudni... Eppen ezt firtatjak a professzor urak!...
A kisfiu lehajtotta a fejet s kiment, de szive azert titkon megiscsak az oregurnal maradt egy
kicsit.
Ahogy kilepett az ajton, s meg hallotta a heves beszelgetest, amely odabent ujra kitort, a
tanterem ajtajan bejott valaki, akin az elso pillanatban maga sem tudta miert, csak eppen valami
boldog, felfakado oromben ismert ra az o valakijere: a nagybatyja jott meg, Isaak Geza, nagy
barna bunda volt rajta, olyan uri nagybunda, s keskeny kis fejen fekete kis kemenykalap volt,
nagy, sotet szeme kutatva pillantott korul, s ahogy felismerte kisoccset, kitart karral sietett
hozza.
- Misikem - mondta, s a keblere olelte.
Es a kisfiut, aki annyi idot toltott el idegenek kozt, s nem mondta senki neki ezt a szot, hogy
Misikem... elontotte a konny, s beleroskadt a batyja karjaba, s belefurta az arcat annak jeghideg
bundajaba, s szakadt, szakadt belole a zokogas.
Soka, soka sirt: kimondhatatlan az a boldogsag, hogy sirhat, valakinek a szivere borulva, a
batyjanak, az eszmenykepenek, az egesz csalad szemefenyenek, az edes jo Geza batyjanak,
akirol oly regen nem hallott hirt, nem kapott levelet, akire nem is gondolt a nagy bajaban, hogy
az megjott, es megszabaditja ot...
- Bantanak - fuldoklott ki belole ez az egy szo -, bantanak, Geza batyam...
Es az kesztyutlen kezzel megsimogatta a fejet, s megcsokolta a homlokat, s nedves szemmel
nezett a szemebe: az o nagy, diobarna szeme is konnyel volt tele, o, azok a draga, nagy komoly
szemek!
- Edes kisfiam...
- Nem leszek tobbe debreceni diak! - kialtotta a gyerek. - Nem akarok tobbet!... Bantanak!...
Es zokogott s csuklott es horgott, es nem birta eleg erovel kiadni magabol a tajtekzo, lavadzo
nagy feszultseget, ami annyi ido ota felgyult benne.
A batyja magahoz szoritotta, olelte s szorongatta, kigombolt kabatjaba vette a didergo,
reszketo, halalsapadt, kis szomoru fekete gyereket, aki a ruhat marta, s az oklet veresre
harapta, hogy elfojtsa a kinos zokogasat.
Tizenkettedik fejezet.
amelyben kivilaglik, hogy a kis Misi egesz eleteben minden munkajat
ugyanolyan csodalatos es rendkivuli zurzavarok es ketsegbeejto
valsagok kozott vitte vegbe, mint elso kis versenek kolteset
- Maradj itt, fiacskam - szolt a nagybatyja kimondhatatlan szeretettel -, bemegyek hozzajuk, te
csak varj itt, csak varj itt szepen.
Misi osszekucorgott a kozepso padsorban, az elso pad szelen, s remegett, reszketett. A
homlokat a kezere fektette, a hideg razta, vacogott a foga, s a vacogas taktusara egyszerre
csak elkezdte mondani: Simonyi - obester - kisgyerek - koraba... felmaszott - eccera - verestoronba...
Magasvolt - a toron - magosa - teteje - azegesz - fedele - verebe - kkeltele - Simonyi
- obester - mintegy hos - kiallott - ott latta - alatta - azegesz - vilagot. - Azsebet - megtomte -
verebfi - okakkal - nemcserel - nemostan - azegesz vilaggal...
Egyszerre megutodott, ugy remlett neki, hogy szebb volt ez a karcerben, mikor eloszor
kitalalta.
Ijedtseg fogta el... Mintha elveszitett volna valamit. Valami kiesett...
Ujra kezdte mondani:
- Lammegmondtam - Angyalbandi - nemenjaz - alfoldre... Betyaroknak - zsivanyoknak -
kozibe - kozibe... - Ez sokkal jobbnak tetszett neki, s probalta: - trallalala - trallalala - trallala -
trallala...
Kebelet megrakta
verebfi- okakkal,
nemcserelne most az egesz
kerek - vilaggal...
A homlokat erosen a pad szelehez szoritotta, s eroltette az agyat, hogy eszebe jusson, a szemet
behunyta, hogy fajt, s vicsoritott hozza:
Kebelet megrakta
apro verebfival,
nem cserel most boldogsagot
a - kollegiummal...
Hevesen elkezdett kacagni. A vers zorgott, zotyogott, de ez a gondolat, hogy o most nem
cserelne, o az uldozott, a bantott, a kinzott gyerek, az egesz kint ugralo vidam kollegiumi
neppel... "Nem vers, de igaz!" (Tavaly Ilonka kisasszony meselt egy adomat Torokeknel, hogy
volt egyszer egy ur, aki meg akarta trefalni az inasat, s azt mondta neki: Tudsz te verset
mondani, Miska? Nem? Hat en mondok neked egy verset.
Hallod-e, te hebehurgya Miska,
szeret engem a hugod, Juliska!
Es hozzatette, hogy: latod szamar, ez vers, de nem igaz. Erre azt mondta a legeny:
Hallja-e a nagysagos ur,
szeret engem a nagysagos asszony!
Es o is hozzatette: tetszik-e latni nagysagos ur, ez nem vers, de igaz.)
Ezen o tavaly mindig nevetett, ha eszebe jutott, pedig nem ertette, de most eppen ilyennek
tetszett neki a sajat kadenciaja: hogy nem cserelne a kollegiummal. Nem vers, de igaz.
Olyan soka nevetgelt, lehajtott fejjel, a homlokaval a pad szelen, hogy a szeme is konnyes lett,
es olyan ehes, hogy hirtelen ugy erezte, kiesik a hasa. Aztan megint a Simonyi obester jutott
eszebe, mar ordog banja, kicsapjak, nem csapjak, de istenem, hogy lehetett elfelejteni azt a
szepet:
Szazezer szarny csattog annak
a szivebe...
vagy hogy volt? Sehogy se birta visszahozni, mintha nem is o talalta volna ki, csak olvasta
volna vagy almodta volna, s mindjart elfelejtette...
Hirtelen ezen is nevetni kezdett; ilyen butasagot, az ember kolt egy verset, es azt is elfelejti...
Azok a csuszomaszok kivertek a fejebol odabenn.
Csunya, irigy csuszomaszok,
van ezernyi szarnyam...
nezhettek utanam...
ilyenek voltak valahogy benne.
Elokaparta a mellenye zsebebol a ceruzat, de papirja nem volt. Csak egy kis cedulat talalt, de
attol hevesen elkezdett a szive dobogni, az edesapja utalvanyanak a szelvenye volt...
Lehajtotta a fejet, s ujra a padra borult, mintha porra lett volna, osszeesett, megsemmisult.
Hirtelen azt a faradtsagot erezte, az edesapja sorsat, az o szerencsetlenseget; most megsejtette,
mi volt a kinyizsi baj... Olyan kicsire gubbaszkodott, amilyenre lehetett... A nehez porban
cammogott hirtelen, a forro homokon, mikor a mult nyaron etelt vitt edesapjanak Kinyizsre, s a
mely homokban terdig jart, s alig birta a hosegen a labat: most a dermeszto hidegben ugyanazt
a verejteket erezte kiutni magan, amit a ho nyaron erzett... Szornyu karomkodast hallott, az
egesz teste vegig iszonyodott, ahogy a kiskaput benyitotta, latta a nagy fekete parasztot, aki
orditva emelgette az oklet, s ket-harom feketeruhas parasztasszonyt, akik uszitottak, s torkuk
szakadtabol acsarkodtak, s az edesapja ott allott, olyan kicsi volt koztuk s csuggedt...
- Az isten igy meg ugy... - ropkodott az isten neve vastagon es durvan, es zuborogva, rotyogva
a paraszt szajabol, mint a tragyale. - Szazhatvanket forintert vallalta, ma ketszaztizet kiattam,
meg hun vagyunk!... Meg se odala, se ajtaja, se semmi az isten...
Mikor az edesapja meglatta ot, ahogy az etelhordo szilkevel beallitott, ranevetett, mintha ez
mind szelfuvas volna, oda se hederitett nekik.
- No, Gazsi - mondotta trefasan, mert minden gyerekenek szokasa volt valami trefas nevet adni
-, mit hoztal, krumplilevest?
- Csirkebecsinaltat - mondta o.
- Pszho - tett valahogy ugy furcsan az edesapja -, csirkebecsinaltat!... Varj csak egy kicsit,
megyek mindjart veled - s hatra akart menni az udvaron, de a parasztok, akiket egy percre
megallitott a veszekedesben a gyerek megjelenese, most ujra elkezdtek:
- Egy krajcart se! Nem fizetek tobbet, maga becsapott, meglopott, maga gazember!
De az edesapja most egyszerre paprikamerges lett:
- Fogja be a szajat kend, mert ugy belevagom ezt a fejszet, valahol egy... Itt hagyom, csinalja
meg maganak!... Dujjon ossze az egesz, szakaggyon ra az...
- Szazhatvanket forintert vallalta!
- Az isten a szazhatvanket forintjaval! Hat hol van az a szazhatvanket forint?... Tobbet
megivott abbol kend, mint en, mer en fizettem kendnek aldomast, de kend meg egy deci
palinkat se nekem! Itt a szazhatvanket forintja a hazaba, ott a gerenda, ott a szarufa, ott a
zsindely, itt a munka! A guta doglessze meg a kendtek szazhatvanket forintjat, tetvesek!
- Vallalta, csinalja meg, ha vallalta, csinalja meg! Minek vallalta, ha nem tuggya annyibol
kicsinalni?! - rikacsoltak az asszonyok.
- Mit vallaltam en? Hun van az, amit en vallaltam, maguknak husz centivel magasabb fal
kellett, tiz centivel nagyobb ablak kellett, dupla ajto kellett, vastag szarufa kellett, maguknak
palota kellett, hiszen azt a gorbe nyakat fel se tudja emelni olyan egyenesre, hogy felnezzen a
haza tetejere, valahun egy fogatlan venasszony! Ne jarjon a szaja mar, menjen, haljon meg! Egy
ilyen venasszonynak mar nem kastely-, annak mar a koporsoba a helye!
Sok hallgato volt, nevettek, az edesapja kezen fogta.
- Gyer innen! - kialtott ra, s elmentek az utcara, onnan a kocsmaba, mire odaertek, akkorra
mar az edesapja lecsillapodott, hogy nem hallottak a tovabb folytatodo csatarozast.
De o reszketett, a laba remegett, a szive vert, s ugy gondolta, hogy a parasztoknak van igaza, s
az edesapja becsapta azokat, pedig ugy dolgozott nekik, mint a tuz, harom ember nem csinal
meg annyit egy nap alatt, mint o egy ora alatt, hogy vag, emel, dob, rendez, eg a mozdulata,
valami emeszto tuz lobog benne: mit ertik azt ezek a nehez, tohonya, lassu mozgasu nepek,
hogy all, hogy all az a napszamos, pipa log a szajaban, a csizmat alig mozditja idebb-odebb:
ember ez is?... Az o edesapja tizszer atfut a falun azalatt, mig az egy kosar folddel vegigtehenkedik
fel a padlasra... S mekkora fakat repit fel a tetore, meg reggel semmi sincs sehol,
estere olyan par szarufak sora all, be is van lecezve, s milyen tehetetlen marhakkal kell
dolgoznia... Es azok a gazok, azert a penzert: nem nezik azok, hogy mit teremtett oda nekik a
kis Nyilas mester, csak azt szamitottak, spekulaltak a tompa eszukkel, hogy: a forint: a
krajcar... Hogy mindent megkapjanak, amit csak szemuk, szajuk kitalal, de ok egy garassal
tobbet ne adjanak, mint ami ki volt alkudva, kupori, zsugori modon... Sajat maganak dolgozott
szegeny, ugy dolgozott, mint sajat maganak a legkulonb ember: ez igen, ezt elfogadtak, ennek
nevettek, hogy kaptak egy bolondot, aki nekik igy tori magat, hisz ok fizettek a fat, az
anyagot, a napszamot, lattak, hogy nem lop el belole semmit, nem keres, es mikor a kimondott
osszegen tulment, mert nem telt ki belole: elkivantak volna, hogy a vallalo mester elmenjen
haza a falujaba, adja el a hazat, a ruhajat, az inget s fizesse tovabb az o hazuk koltseget...
Emeszto duh s olthatatlan gyulolet egett a gyermek lelkeben most. De akkor becstelennek
tartotta az apjat, s ugy gondolta, igenis, meg kellene tenni, es inkabb tonkremenni, minthogy
ilyen csufsagot erjen...
Nehany kanallal evett az apja joizuen az etelbol.
- Na, egyel! - mondta aztan, s odatolta neki, es o szemermes restelkedessel mentegetodzott,
mert azt szerette volna, ha elteszi maganak estere vagy holnapra. De raszolt: - Egyel te mokus,
vagy odaadom ennek a ciganygyereknek! - Erre o gyorsan enni kezdett, mert tudta, hogy
megteszi.
Es tessek, valahogy ugyanolyan bajban van most o is, mint akkor az edesapja: ime egesz sereg
ven ember, tanarok, ferfiak ultek ossze, hogy ot szidjak, buntessek, kicsapjak. Vegigsimitotta a
homlokat, s azt mondta: - Jaj istenem, istenem - s ebben a sohajban benne volt a legnagyobb
faradtsag: az emberek ertelmetlensegevel valo viaskodas kimerultsege...
Mi az, mi az, ami megakadalyozza az embereket abban, hogy egymast megertsek?
Hat lehetetlen, hogy az igaz ember a sotet es buta emberek kozt elni tudjon?... Az edesapja egy
perzselo tuzaradat, amely munkaban eg, s olthatatlan sebesseggel teremt mindenki szamara
valamit, amire masoknak szuksege van: s minden munkajanak a vege veszekedes, elegedetlenseg,
felzudulas... O ijedten s gyavan buvik el az emberek szeme elol, s teljesen magaba
bujva, vackaban, zugaban, gondolatainak csondjeben el, s kisgyerekul mar akar valamit
mindenkinek adni, tenni, gondolni akar jo gondolatot masok szamara: es ime, mar a legelso
lepesen ekkora felzudulast ebreszt...
Nem, ez elintezhetetlen... Soha ezt o megmagyarazni, kifejteni, vilagossa tenni nem tudja, nem
kepes o megvilagositani az emberek elmejet, ez az eset rajta marad, amig el, el fogjak
emlegetni, mig emberek emlekezni tudnak...
Nezte, nezte a ceruzajat, amely hatszogletu volt es kopott es rovid, es a ket oldala a vegen le
volt faragva, ket egymassal szemkozti lapja, hullamosan, szepen: s ez volt az o jele, kezjegye a
ceruzan, hogy ez az ove, nem is azert, hogy megismerje, ha elvesz, mert ha elveszne, ellopnak,
o nem kerne vissza, s o el sem arulna soha, hogy az ove, mint a kalapjat, azt is megismerte a
kerteszlegeny fejen, megis orajta maradt a gyanu, csak azert, hogy most, mig az o tulajdona,
olyan legyen, amilyen senkinek sincs: senkinek a vilagon, csak neki van igy megfaragott
plajbasza, es mas senkinek... Kopogtatni kezdett vele, koppantgatni, hogy: Simonyi obester...
mint egy hos kiallott... ottan latta koros-korul... az egesz vilagot!...
Ah, nem igy volt: szebb volt. Hogy lehetett elveszteni?... A fogat osszeszoritotta, s azt
gondolta, az szinte dicsoseg, hogy elveszett a reskonto, patvar vigye a penzt, a sok penzt, az
egesz koffer bankot... de elvesziteni a sajat koltemenyet!...
Didergett valami titkos kejtol, hogy megis volt egy verse, ami elveszett... ha el nem veszett
volna, akkor talan hires lett volna, tan egyszer az iskolaban tanitottak volna a tanarok, s
beszekundazott volna, aki nem tudja elmondani... megmagyaraztak volna, hogy azt, hogy
"szazezer szarny" nem ugy kell erteni, hogy valosagos madarszarnyak... hanem ize...
Bentrol hangokat hallott, erre elszorult a szive, de nem tudta, miert, egeszen meg volt
konnyebbulve, istenem, mit busul, hisz mar nincs baj: itt van Geza batyam!... Megvan a
megvaltas... itt a megvalto... hisz mar nem az o gondja, hogy mi tortenik tovabb, levette a
vallarol a felelosseget valaki... es ugy hasonlitott most a Geza batyam arca a jo Jezus Krisztusehoz,
epp olyan szelid jo szakalla van, barna szakalla, eros szeme, ami atlat a sziveken es
mindenhato... Magara veszi most, kideriti most a bunt, hogy nem bun, hanem ereny... Igy jo,
ha van, aki az emberrol leveszi a felelosseget, igy jo... hogy felegyenesedik az emberi lelek az o
dicsosegeben, s aki elobb sarral lett dobalva, most tisztan es dicsosegesen feher...
Kijottek a tanarok zsibongva, s o mar ugy allott fel, szinte atszellemulten dideregve.
- No, szegeny kis nebulo - mondta az igazgato eros katonahangjan - mindig mondtam, mit
keritenek ilyen nagy feneket ennek a szamarsagnak... Nezzetek ra! sugarzik rola a becsuletesseg...
Misinek arcat elontotte a konny.
- Jo tanulo, jo munkas, penzkereso gyerek: buszke lehet a szegeny edesapja ra... No, sebaj,
fiam, csak ezutan megbecsuld magad...
Sapadtan, pirosan, ijedten s almelkodva allt fel Misi, de a tanarok tovabb is sotetek, gonoszak,
idegenek voltak, mintha nem lett volna inyukre a szerencses befejezes: a kover, pohos krumplifeju
tanar olyan vallveregetoen nezett ra, hogy o megint csak nem birta rola levenni a szemet
az utalattol, meg mikor tovabb ment, meg mindig utana nezett, hogy tovabb utalhassa. Mert
nezte ezt a tanart oly elokrondozo undorral, szegenyke nem is tudta, milyen tehetsegtelen
tortenesz volt e professzor, csak kesobb tudta meg, hogy Bethlen Gaborrol milyen iszonyuan
ostoba irasokat irt ez a hajfeju, aki rothadt elteltseggel nezett mindent a vilagban, ami esz, sziv
es ero. Az elnok egeszen megvaltozott joakarattal nezett ra, ez rendes ember volt, olyan,
amilyennek kell lenni: ha szid, zsortolodo, ha dicser, fecseg:
- No, fiacskam, ezek utan csak egy tanacsot adok, azt, ami benne van a kollegium cimereben:
"Ora et labora!"... tudod, mit jelent ez? Imadkozzal es dolgozzal! Ezt tartsd szem elott:
imadkozni s dolgozni, akkor a joisten segitseget nem fogod nelkulozni... Hat akarsz-e mar
debreceni diak lenni? - s korulnezett nevetosen a kollegakon, mint aki tudja, hogy mitol doglik
a legy, s egyuttal ket kezzel igazitotta meg cvikkerjet.
De ekkor Misibol kigyult valami dac, megmerevedett, es rekedt lett, es azt felelte:
- Nem.
Nagy konsternacio tort ki az egesz tarsasagon, elkepedve neztek a gyerekre, s leginkabb persze
az elnok, aki egyszerre nem tudta eleg nagyra nyitni apro szemeit.
- Neem?... - s szemoldoket olyan magasra huzta, ahogy birta - Es miert nem?!... - rikacsolta el
magat.
Misi hallgatott. Mar majdnem elkialtotta magat, hogy csak: nem!... - mikor a szeme a
batyjaeval talalkozott, aki komolyan, csodalkozva, de megertoen figyelmeztetve s kerve pillantott
ra... es az o szeme ott maradt a draga barna szemekben, a mely es mennybeli draga szemparban,
aki mintha messze mesemesszibol, a tulvilagrol, kodokon, felhokon, elmult elteken at
pillantott volna ra, s elbagyadt es ellankadt, s elvesztette erejet, s erezte, hogy megrokkan
benne az akarat, a gonoszsag, elomlik az ero, a kegyetlenseg, s josagra es turelemre valik, s
mely szakadek szelen ingott es lebegett, s nem mondta tovabb, nem mondta, csak gondolta,
suttogta, magaban vacogta: szamtalanszor, hogy: nem... nem... nem... csak: nem!... csak:
nem!... csak: nem!...
- Nem kell kinozni a gyereket! - mondta az igazgato. - Es ha nem akar, nem akar... Ember lesz
a pataki diakbol is, nemcsak a debrecenibol, hogy a tatar vigye el!
Erre o meg jobban osszecsuklott s erezte, hogy a batyja kezen fogja, jegdermedt kezeit meg
huvosebb kezebe veszi, s aztan elvezeti a sok beszedek es mar turhetetlen okos emberek
kozul...
Vakon, mintegy szellemkezen ment... lepcsokon fel, folyosokon tova.
- Melyik az agyad? - kerdezte a batyja, mikor a coetusban voltak. O az agyahoz ment, s
szeretettel simogatta fekvohelyet.
- Ez az en agyam - mondta, s megerintette, mint ejfelkor koporsojat az ebredo halott. - Ez az
en ladam - mondta, s ratette ujjait a ladara, mint a fejfara -, ez az en fiokom - es megkeritette
viragfakaszto varazzsal debreceni diaksaganak kopott sirkertjet, a zold asztal elejet...
Kihuzta a fiokot, hogy valamit kiszedjen belole, maga sem tudta mit, csak tetovazott a keze, az
ujja a legszeretettebb szal virag utan a sirhanton, s hirtelen kiemelte a pergamenbe kotott
konyvet, az ureset... es remegett tole, mert tudta, hogy a verset ebbe fogja... ah, nem fogja
beleirni, nem, nem, mert akkor elolvasnak, es megtudnak, es beszed lenne rola, es a titkot
elveszteni... azt nem... es megis ezt a konyvet vitte csak, a tobbi az mind vesszen el... mert csak
ez az egy a becses, a legbecsesebb, a feher, a tiszta, a jovo eletnek szimboluma, a konyv, amely
sosem telt meg, mert soha az elet eleget, nagyot, belevalo meltot hozni nem hozhat...
De semmi mast nem vitt, csak ezt szorongatta, s ment batyjaval tovabb, es a hatso lepcson
mentek le a kollegiumbol, a Nagytemplom feloli regi, szeditoen magas boltozatu lepcson, ki a
vilagba.
A zeneterem oriasi ketszarnyu ajtajan taktusos enekles szurodott ki, s a szive megzajdult: soha
tobbet oda bejutni nem fog o, es soha tobbet nem lesz debreceni diak... a kin fullasztotta be,
mikor lement a lepcson, hogy azon tobbet vissza ne forduljon, minden fokon egy hullo
konnycseppjet ejtette el, igy szallt, lejjebb, lejjebb a melybe, a melybe, s mar nem debreceni
diak...
Az elso emeleten a prepak hegedultek, a szivebe sikitott az edes jo cincogas, ami az oszt olyan
kimondhatatlanul kulonosse tette, a bicego skalak, s a kezdo kezeben ijedten sikito szegeny
hegeduk... es o tobbet mar nem debreceni diak...
Most hirtelen szemebe tunt a nagy szemetlada, a szurke orias tolgyszekreny, amely mogott
orokre ott lakik a Boszormenyi bicskaja... s megrandult a karja, s szeretett von odaterdepelni,
mint a templomban, s a homlokat a foldre tenni a bunbanattol buneiert, es... kikotorni... s
elvinni a bicskat... emlekul, hogy o volt debreceni diak.
Lejjebb a fellepcson megismerte a helyet, ahol a dinnyet megette az osszel, hogy ne kelljen
masnak adni belole, senkinek, s a foldszinten a nagydiakok konyvtarat, ahonnan konyveket
cipelt Nagy urnak, A debreceni lunatikust, o, istenem, Nagy ur... a kis pupos, jo ember, s a
magyarok dicsoseges osi eredete, mind megmarkolta a szivet, hogy azt hitte meghal, mire
kiernek a kapun, s meg raadasul e pillanatban felcsendul a csengo, es o osszerezzent: a
Csokonai csengoje, amivel ot kiharangozzak a kollegiumbol...
Csak tizenket orat csengettek, s o kint volt egy ugrassal, lent a teglajardan, ott nagyot
lelegzett, kinyilt a tudeje, s teleszivta magat: meg az iment elnyomott kis szenvedo debreceni
diak, most felszabadult, boldog ember az emberek kozott...
Ropulve ment keresztul a varoson a batyja hus kezen, szellemkez biztos erejen...
Es mikor a Pongrac-bolthoz ertek, egyszerre csak ijedten visszanezett, ugy erezte, a Nagytemplom
magasba emeli piros sapkajat, s azzal, mint suveggel gyerek a lepket, egy nagy
kialtassal leboritja ot: ezen a helyen, ahol minden s annyi tortent vele, az oregur kapuja elott, s
a divatkereskedes, ahol Bellat latta, s ahol a fiuval veszekedett, s a sivatag ter szornyusege, a
radolo templom arnyeka, harangkongas... elszedult, s ajultan hullott a jardara.
Meg mikor a kovon fekudt, a jeges aszfalton, nem vesztette el az eszet, emlekebe villant, hogy
milyen forro volt ez az aszfalt, mikor az a mezitlabas belepett, akinek a labnyoma most is ott
van a Nagyvarad utca fele, a vasut fele, Bella elutazott, o, jaj, szegeny Bella... Vajon az o
lebukasanak nyoma itt marad a hideg aszfalton... es Debrecen utcain?... - s mosolygott.
Csak az agyban tert magahoz, igen rossz es kinos emlekek kozt, az ajka tuzesseget erezte es a
lehelete forrosagat, es a hosszu, hosszu vergodes nyomorusagat, a vere ugy dolgozott, mint a
goz a kazanban, gepesz nagybatyja tuzesgepjeben, egyszer hallotta titokban, hogy az edesapja
birtoka azert uszott el, mert elarvereztek, mert a tuzesgep felrobbant az alfoldon, de nem csak
ugy magatol, hanem mert felrobbantottak... s emiatt licitaltak el mindent, a Tisza-parti kis
faluban, a nagy diofakat es a szilvasokat, ahol hetekig foztek osszel a lekvart, s ok koldusok
lettek s foldonfutok, akik feltek a csendor kakastollatol es a valto nevetol es a palinka szagatol...
es o most ugy felt, hogy neki most fel kell robbannia, mint annak a kazannak, es el kell
pusztulni, az edesapja elete is itt van az o betegsegeben, es hogy az o eletet is felrobbantotta az
alfoldi robbanas, es az apja oseinek nagy szerencsetlensege, a jobbagyok, a foldesurak rajtuk
fekudtek, mig csak ki nem robbant a vilag... Jaj...
Mikor jobban lett, piros narancsot hozott neki a batyja, verbelu narancsot kettot, s o kezebe
vette es gyonyoru volt, o sose mert venni, ki volt teve a Leidenfrost kirakataba "verbelu
narancs", de sajnalt erte darabjaert harom krajcart!... s viragot is hozott neki, s eszebe jutott,
hogy o mar volt egyszer ilyen beteg: a menekuleskor, mikor a szulei szekeren futottak, a Tiszapartrol
messze, mas megyebe, homokra a fekete foldekrol... s o meg az occse, ketten betegen
fekudtek a nagybatyjanal, a gepesznel vereshimlobe, s azt irta a bacsi az edesapjanak: "Sogor a
gyerekeid betegek, gyere ertuk, mert en nem vallalom!" - ilyen kegyetlenul, es az edesapja
eljott, akkor is nagy tel volt, es betoppant, s csinalt neki csergo jatekot diohejbol, dobolo
jatekot, s nem vitte el oket, mert biztosan egy krajcarja sem volt... es vajon most van-e?
Sokat sirt, befele fordulva a falnak...
Egyszer eljottek hozza Orczy meg Gimesi, mikor egyedul volt, s nem volt otthon a batyja.
Nagyon orult es nagyon izgatott lett. Kezet fogott veluk, s buszke volt, ilyen szep agyban
fekszik a szallodaban, meleg szobaban, mint a gozfurdo, s az ejjeli szekrenyen orvossagos
uvegek vannak s poharak, ezustkanal, es beteg!
- Szervusz, Misi.
- Szervusz, Orczy.
- Szervusz.
- Szervusz, Gimesi.
- Hat hogy vagy?
- Hat csak jol.
- Hat en olvastam a Torok ur levelet, amit irt a rendorsegnek, te olvastad?
- En nem olvastam.
- Hat hogy bevallja, hogy o lopta el a zsebedbol a reskontot.
- De mikor?
- Mikor mutogattad naluk, az apjaeknal.
Misi visszagondolt, az lehetseges. Mert nem adta vissza.
- Es azt is megirta, hogy a tiz forintot akkor dugta a zsebedbe, amikor a pakktaskat letetted.
- Igen, azt gondoltam.
- Es szazhusz forintot kapott a trafikban, es abbol tiz forintot neked adott, negyven forintot
elkoltott ruhara Bellanak, ez otven, tiz forint egyebre, az hatvan, husz forintba kerult az ut, az
nyolcvan, tiz forintot adott Bellanak, mikor a hercegekhez ment, az kilencven, a kocsit is o
fizette ki, az ket forint es csokrot is vett haromert, az kilencvenot es a tobbit ellumpolta, es az
utolso tizenot krajcaron vett harom levelbelyeget, s megirta buneit egyben az apjanak, egyben a
te batyadnak, s egyben a rendorsegnek, s akkor bele akart ugrani a Dunaba, de nem ugrott
bele, mert hideg volt a viz biztosan.
Orczy es Gimesi nagyot nevettek, de Misi folyton csak azt mondogatta elhulve:
- Szazhusz forint, szazhusz forint... ez az egesz?
Szornyen le volt hangolodva: szazhusz forint az egesz... Akkor mivel volt tele a pakktaska?...
- De nem baj, mert kifizettek - mondta Orczy - az egeszet! Mar Posalaky ur meg is kapta a
hatvan forintot es a te bacsid az otven forintot, mert tizet mar kaptal, azt beleszamitottak. De a
te Geza bacsid nem fogadta el, mert Torokek szegenyek es o sok joval tartozik nekik - azt
mondta. Mert Torok tanito fizette ki, hogy a fia becsuletet megmentse.
Misi, savanyu volt a szaja, ugy hallgatta. A fiuk sokat beszelnek, az egesz iskola tudja, hogy o
nem akar tobbet debreceni diak lenni, es ez nagyon tetszik mindenkinek.
Akkor megerkezett a Geza batyja, s megkerte a fiukat, hogy most hagyjak magaban Misit,
mert megint laza lesz.
Masnap eljott Viola Sanyival. Viola nagyon sirt, s bocsanatot kert Misitol, s meg is csokolta,
azt mondta, hogy "Bella csokoltatja az o kis poetajat" (ettol Misi langvoros lett), es hogy Bella
nagy szerencset csinalt, a hercegeknel van, es mar kuldott is ezer forintot, a vonatrol rogton
kocsiban a hercegekhez ment, s a tanti nagyon szepen fogadta, es nagyon szereti, s ra fogja
hagyni az egervari uradalmat, mert nagyon hasonlit a meghalt lanyahoz, es az kilencezer hold, s
most mar meg van alapitva a szerencsejuk, es most mar Sanyi Pestre megy tanulni, ha itt
megbukik, es egyetemi tanart vesznek melle nevelonek!
Misi ezt mind ugy hallgatta, mint az almot, s ujra nagy laza lett.
Egy het mulva mar jobban volt, fel is kelt, de maga is nevetett egy kicsit rajta, elfelejtett jarni,
csak ugy szedelgett, mint az oszi legy.
- Mikor megyunk a kollegiumba... - kerdezte egy este a batyja varatlanul - orara? - tette hozza
szeliden.
Misi lesutotte a szemet, igen halkan mondta:
- Soha.
Soka hallgattak. A tuz vilagitott, s kint a kis gozos tutult.
- Akkor mi lesz beloled? - kerdezte a batyja egeszen halkan.
Misi sokaig hallgatott, nem merte kimondani, ami a sziven volt, csak lesutotte a fejet.
- Hat mi akarsz lenni, edes fiam? - kerdezte a batyja ujra.
Misi hirtelen azt mondta:
- Az emberiseg tanitoja.
Ujra hallgattak soka.
- Tanito: tanulas nelkul meg senki sem lett!... - szolt a batyja.
Misi elszegyellte magat, hiszen o akar tanulni, nem is tanulni: tudni!... Tudni akar o: mindent,
amit ember tud, s megremult, hogy most elarulja magat, a titkot, amit senki se tud, meg o maga
sem akar onmaga elott sem tisztazni... amit senkinek se tudna megmondani, talan csak az
edesanyjanak, hogy: "kolto"...
- Hogy gondolod, Misikem - szolt edes trefajaval a bolcs batyja - csak ugy elindulsz es megy az
uton, es aki szembejon az elet orszagutjan, azt mindjart tanitani kezded?
Misi lehunyta a szemet titkos mosollyal:
- Igen.
A batyja fel szemmel, mosolyogva nezett ra.
Sokara a joszagu szivarjat kivette a szajabol, s azt mondta erelyesebb s rendesebb hangon:
- En ugy gondolom, legjobb lesz, ha eljossz abba az iskolaba, ahol en tanitok, es ott majd
tanulsz, odaig amig mind megismered a declinatiokat es conjugatiokat es mindent, amit masok
tudnak, hogy te is tovabb tanithass masokat.
Soka csendben ultek, Misi lassan sirt es boldog volt, es orult, hogy igy lesz. Akkor azt mondta
a batyja nyajas szelidseggel - mint egy lelki biztato hang, mely a szivet feloldja a zarakbol, s
kiteriti az isten szine ele:
- Vagy mas egyebre akarod te tanitani az emberiseget?
Misi lopva nezte, nezte a batyjat, ujra konny ontotte el a szemet, s osszekuporodott, mint egy
kis giliszta, s egeszen halkan es egeszen csendesen azt rebegte:
- Csak arra, hogy legy jo... legy jo... legy jo mindhalalig...
S fejet leejtette, s marvanyszinu lett a szoba, s egyszerre kimondhatatlan vagy fogta el: menni,
elmenni innen abba az iskolaba, ahol mar o tanit... o... a draga, az edes jo batyja... az egbe... az
egbe... mert az maga az eg...